|T|Těhotná sestra Ornelly Koktové v šoku: Pomohli jen bezdomovci! Charlotte ukázala bolestivé zranění|D|24.7. 19:55|P| Charlotte Štiková (29) čeká se svým manželem Martinem Stefanem (59) první dítě. Nastávající maminka už dříve přiznala zdravotní potíže, nyní dokonce ...|X|Mladší sestra Ornelly Koktové se prvního potomka nemůže dočkat. I když přiznala, že těhotenské obtíže se jí nevyhnuly. „Samá nevolnost, a tak nemám ani sílu být tolik aktivní. Už ať je zítra a já jsem zase fit,“ svěřila před časem nastávající maminka.
Nevolnosti bohužel nejsou jejím jediným problémem. „Mám hrozně nízký tlak, takže já musím být vždycky poblíž nějakého sezení, abych si mohla při nejhorším rychle sednout,“ přiznala Blesku.
A potížím zatím zřejmě není konec. Charlotte, která je ve druhém trimestru, na sociální síti ukázala krvavé zranění a prozradila, že upadla. Nejvíc ji ale zaskočilo jednání přihlížejících. „Jsem překvapena, kolik lidí mi napsalo, že mě viděli upadnout a jestli jsem ok.“
  
„Něco vám povím… V pořádku jsem díky bezdomovcům, co mi jako jediní pomohli,“ posteskla si u fotografie bolestivého zranění. „Lhostejnost lidí je opravdu někdy k pláči. Přece jdu rovnou pomoct, když vidím, že se něco děje, a nepíšu zprávy,“ napsala svým sledujícím, jak by podle ní měla vypadat pomoc.|E|
|T|Hlavní prokurátor Mezinárodního trestního soudu končí kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování|D|24.7. 19:48|P| Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) dnes schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního obtěžo...|X|Hlavní prokurátor Mezinárodního trestního soudu končí kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování
Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) dnes schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního obtěžování, píše agentura Reuters s odkazem na dva diplomatické zdroje. Pro Khanovo odvolání podle nich hlasovalo 82 ze 125 členských států. Khan obvinění odmítá.
Podrobnosti zjišťujeme.
Témata:|E|
|T|Neštěstí v Roudnici: Mladík se zřítil ze střechy obchoďáku! Je vážně zraněný|D|24.7. 19:33|P| Ve středu vyjížděla záchranná služba Ústeckého kraje k pádu nezletilého mladíka ze střechy prodejny obchodního řetězce Kaufland v Roudnici nad Labem....|X|Neštěstí v Roudnici: Mladík se zřítil ze střechy obchoďáku! Je vážně zraněný
Ve středu vyjížděla záchranná služba Ústeckého kraje k pádu nezletilého mladíka ze střechy prodejny obchodního řetězce Kaufland v Roudnici nad Labem. Chlapce s vážnými zraněními transportovala do traumacentra v Ústí nad Labem.
V noci 22. července krátce před druhou hodinou vyjížděla záchranná služba Ústeckého kraje do Roudnice nad Labem. Nezletilý mladík spadl ze střechy obchodního řetězce Kaufland.
„U Kauflandu v Roudnici nad Labem jsme ošetřili nezletilou osobu a s velmi vážným zraněním jsme ji transportovali do ústeckého traumacentra,“ popsal pro Blesk mluvčí záchranky Prokop Voleník.
Informaci potvrdila i tisková mluvčí policie Ilona Gazdošová. Vzhledem k věku zraněného mladíka nemůže poskytnout více podrobností.|E|
|T|Matěj Stropnický: Velkolepá oslava na zámku! A co Krejčík?|D|24.7. 18:55|P| Již brzy tomu bude osm let, co Matěj Stropnický (42) a Daniel Krejčík (32) koupili zchátralý zámek. Ani po bouřlivém rozchodu ho Stropnický nepřestal...|X|Když si dvojice začátkem srpna 2018 zámek pořídila, mnozí si ťukali na čelo. Nemovitost nacházející se hodinu jízdy autem od Prahy totiž několik let chátrala, a když se Danielovi a Matějovi dostala do rukou, bylo jasné, že je bude stát nejen mnoho úsilí, ale i peněz.
To platí dodnes. Matěj se ale krátce před výročím koupě podělil o zprávu, že se mu podařilo konečně doladit jeden důležitý detail. Do zámecké kaple nechal osadit namramorované, a dokonce pozlacené varhany. Teď už chybí jen dodat píšťaly a… „Pak už se bude hrát!“ pochlubil se Matěj.
To dle všeho znamená jen jedno. Důvod k oslavě. „Na sobotu 25. 7. zvu všechny, kdo na ně přispěli, na varhanní koncert od 21 hod. a na neděli 26. 7. na svatoanenskou bohoslužbu od 15 hod. už úplně kohokoli, kdo chce přijít, těším se! Vstup na obě akce je volný,“ prozradil politik a bývalý novinář plný nadšení.
Zda se na akci ukáže i jeho bývalá láska Daniel Krejčík, zůstává otázkou. Zámek je však stále neodmyslitelnou součástí i jeho života a společnou srdcovou záležitostí, tak by nebylo divu, kdyby si tuto významnou událost nenechal ujít ani on.|E|
|T|Influencerka Alice Bendová: Problémy po kšeftech nemá poprvé!|D|24.7. 18:15|P| Není to poprvé, co výrobek, který propagovala a nabízela na něj slevový kód, nejen jí, ale i zákazníkům způsobil alergickou reakci. Alice Bendová (52...|X|Herečka by zřejmě měla víc dát na složení produktů, které posléze sama propaguje a z nichž si kasíruje provize. Opalovací řada od české kosmetické firmy není první, co jí způsobilo alergickou reakci.
„Objevila se mi silná kožní reakce a bohužel jsem nedbala varovných signálů v podobě malých puchýřků na pokožce, které ale vždy zmizely a případně se objevily jinde. Nedala jsem si to do souvislosti,“ napsala Bendová, která záhy přišla na to, že za reakcí stojí parfémy do prádla, které propagovala.
Nepoučila se a před létem svým fanouškům doporučovala řadu krémů a másel na opalování.
„Před časem jsem vám doporučovala opalovací spreje a másla od BODYBE. Tehdy jsem je sama používala jen občas a nikdy jsem s nimi nestrávila celý den na slunci. Tentokrát jsem se jimi mazala opakovaně během dne a po návratu jsem měla silnou reakci. Jak na obličeji, tak i na celém předloktí se mi udělaly drobné svědivé pupínky,“ přiznala herečka a doplnila to fotkami s alergickou reakcí.
Okamžitě na to zareagovali její sledující, kteří si krémy koupili. „I já jsem si na základě vaší loňské reklamy koupila produkty od BODYBE. A měla jsem po nich neuvěřitelnou vyrážku, konkrétně po krému MILIONARE, neuvěřitelně to svědilo!! Nemohla jsem se toho zbavit a někde mi zůstaly i malé jizvy, které se nyní neopalují. Stejnou zkušenost mám i s parfémy na praní, které jste doporučovala. Nic ve zlém, ale už mě ani nehne podléhat influ reklamám. Ale klobouk dolů, že jste to přiznala i vy,“ píše paní Věra.|E|
|T|Čechům v oblastech zasažených požáry přišla výstraha. Na diplomaty se dosud neobrátili|D|24.7. 18:07|P| Čeští diplomaté zatím neřešili žádný podnět českých občanů kvůli současným rozsáhlým požárům ve Španělsku a Francii. V cestovatelském systému Drozd j...|X|Čechům v oblastech zasažených požáry přišla výstraha. Na diplomaty se dosud neobrátili
Čeští diplomaté zatím neřešili žádný podnět českých občanů kvůli současným rozsáhlým požárům ve Španělsku a Francii. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Čeští občané se podle něj kvůli požárům zatím neobrátili na zastupitelské úřady v těchto zemích ani na nouzovou linku ministerstva. „Všichni zaregistrovaní v systému Drozd v obou zemích obdrželi zprávu o stavu nouze,“ doplnil mluvčí Černínského paláce.
Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si podle poslední bilance vynutily evakuaci nejméně 19 000 lidí. Plameny zde již spálily na 6000 hektarů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných. Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které dnes v některých regionech podle meteorologů překročily 39 stupňů Celsia.
S plameny bojuje i Francie, kde úřady kvůli lesním požárům evakuovaly na jihozápadě země desítky tisíc lidí. Evakuace se týkala například poloostrova Cap Ferret nedaleko Bordeaux, který je oblíbenou turistickou destinací. Lidé odtamtud prchali i na lodích.
Obě země požádaly o pomoc partnery v EU. Dnes ráno odletěl do Francie vrtulník s hasiči také z Česka. Ti v této zemi pomáhali už před dvěma týdny.
Čeští hasiči v Řecku
Řečtí hasiči za posledních 24 hodin bojovali s 51 lesními požáry po celé zemi, uvedlo dnes řecké ministerstvo pro klimatickou krizi a civilní ochranu. Podle úřadů je situace nejvážnější v regionu Střední Makedonie, kde se sice podařilo některé požáry uhasit, některé ale stále nejsou pod kontrolou. Informoval o tom web iefimerida.gr. V Řecku působí také čeští hasiči v rámci programu EU Prepositioning.
Podle řeckých úřadů počet požárů ve Střední Makedonii donutil hasiče rozdělit se do menších týmů, což zkomplikovalo hašení. Nejnáročnější operace se odehrála nedaleko Soluně. Podle ministerstva se zde 120 hasičů potýkalo s největším požárem dne. Do akce se zapojilo sedm letadel a tři vrtulníky. Do hašení požáru se zapojilo i 12 hasičů z Moldavska, kteří také patří do programu EU Prepositioning.
V programu EU Prepositioning hasiči z vybraných států Evropské unie vyjíždějí do zemí s velkým rizikem rozsáhlých přírodních požárů. Čeští hasiči prošli evropskou certifikací pro pozemní hašení lesních požárů s využitím vozidel, při vyslání na zahraniční záchranné operace tak mohou čerpat větší podporu z peněz Evropské komise.
Do akce v Řecku se dnes zapojil i Hasičský záchranný sbor České republiky, který to oznámil na síti X: „Naši hasiči, kteří jsou v rámci EU Prepositioning nasazeni v Řecku, vyjeli k prvním plamenům. Hodiny společných nácviků a monitoringu terénu teď proměňují v rychlou a efektivní pomoc.“ Ve videu velitel českého týmu Richard Franc upřesnil, že zasahují u požáru lesního porostu, který pravděpodobně vznikl zkratem elektrického kabelu.|E|
|T|Strašlivá smrt na Trutnovsku: Chlapec (†3) spadl ze stožáru|D|24.7. 17:45|P| Policie prověřuje případ dítěte, které o víkendu utrpělo na Trutnovsku smrtelné zranění po pádu ze stožáru vysokého napětí. Policisté zjišťují, jestl...|X|Strašlivá smrt na Trutnovsku: Chlapec (†3) spadl ze stožáru
Policie prověřuje případ dítěte, které o víkendu utrpělo na Trutnovsku smrtelné zranění po pádu ze stožáru vysokého napětí. Policisté zjišťují, jestli někdo nese za neštěstí odpovědnost. Tragédie se měla odehrát na setkání vlivné influencerky.
O případu informoval server iDNES. Uvedl, že šlo o tříletého chlapce, který utrpěl zranění při komunitním setkání v Žacléři na Trutnovsku. „Prověřujeme, co se na místě stalo a zdali lze dovodit odpovědnost jiné osoby. S ohledem na věk poškozeného nemůžeme poskytovat bližší informace,“ řekla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Tragédie se měla odehrát v Žacléři u pozemku, kde se sešla komunita Síla propojení, kterou založila influencerka Karolína Kostroňová vystupující pod jménem Kerolajnaa. Skupina mladších dětí si údajně hrála u lesa, kde byl i sloup vysokého napětí, přičemž chlapec na něj vylezl a dotkl se drátu vysokého napětí. Podle informací serveru si popáleného chlapce poté převzali do péče záchranáři, v nemocnici na následky vážných zranění zemřel.
„Ta tíha na srdci je obrovská. Úplně to tlačí a bolí. Pojďme si to ještě společně prodýchat a uvolnit a pojďme se dostat skrze uvolnění těla do svého srdce, protože to, jak srdečný život žijeme si všichni budou pamatovat, a proto my si budeme pamatovat Vincenta. Žil přítomný srdečný život,“ vyjádřila se Karolína Kostroňová.
Komunita Síla propojení se prezentuje jako iniciativa usilující o proměnu společnosti prostřednictvím vzájemného propojování lidí, návratu k přirozenosti a komunitnímu způsobu života.|E|
|T|Babiš po setkání s premiérem Černé Hory: ČR balkánské zemi dodá zbraně za 24,2 milionu eur|D|24.7. 17:24|P| Česko dodá Černé Hoře zbraně v hodnotě 24,2 milionu eur (zhruba 584 milionů korun). Oznámil to dnes premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s černohors...|X|Babiš po setkání s premiérem Černé Hory: ČR balkánské zemi dodá zbraně za 24,2 milionu eur
Česko dodá Černé Hoře zbraně v hodnotě 24,2 milionu eur (zhruba 584 milionů korun). Oznámil to dnes premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s černohorským protějškem Milojkem Spajićem. Černohorské ozbrojené síly budou vybaveny českými zbraněmi na základě Implementačního ujednání o spolupráci v oblasti vyzbrojování a vojenského materiálu, které dnes podepsali zástupci ministerstev obrany obou zemí.
Spajiće v Praze přijal také prezident Petr Pavel, podle něhož má Černá Hora nakročeno ke vstupu do EU. „Jsme velice rádi, že jsme mohli podepsat tuhle velkou dodávku několika tisíc zbraní a munice a dalšího vybavení české výroby,“ uvedl po jednání Babiš. Označil to za první důležitý krok, který otevírá cestu pro další společné projekty s členskou zemí NATO.
Společnost Colt CZ Group následně oznámila, že na základě ujednání dodá černohorským ozbrojeným složkám pušky CZ BREN 3, pistole, odstřelovací pušky, samopaly, související příslušenství a různé typy malorážového střeliva. „Vnímáme to jako potvrzení důvěry v kvalitu našich výrobků i v český obranný průmysl,“ uvedl v tiskové zprávě generální ředitel Colt CZ Group Radek Musil.
Podpora vstupu do EU
Babiš současně podpořil začlenění Černé Hory mezi státy EU, což by mělo nastat v roce 2028. „My stojíme za Černou Horou a podporujeme ji, aby skutečně vstoupila do Evropské unie. Má na to nejlepší předpoklady, už je v eurozóně,“ uvedl. Černou Horu označil za důležitého partnera, který je nejen zajímavou turistickou destinací pro Čechy. Český premiér ocenil černohorské rozhodnutí zřídit v Praze do konce roku velvyslanectví, zatím má pro Česko diplomatické zastoupení ve Vídni.
Spajić mimo jiné zmínil zájem zvýšit frekvenci letů mezi Prahou a Tivatem, jichž je zatím pět týdně. Mohly by se rozšířit i na zimní sezonu, zavedena by mohla být i tranzitní linka. „Česká republika je jednou z klíčových zemí, která může pomoci Černé Hoře,“ uvedl její předseda vlády. Chce využít české zkušenosti nejen se závěrečnou fází přístupových rozhovorů.
Řada příležitostí
Černá Hora představuje pro české firmy řadu příležitostí, kromě obranného průmyslu také v energetice, dopravě a zdravotnictví. Premiéři diskutovali o možnostech dalšího rozvoje hospodářské spolupráce, zapojení českých společností do projektů financovaných z evropských fondů i o podpoře vzájemných investic a obchodu mezi oběma zeměmi. „S panem premiérem Spajićem jsme se dohodli na dalších plánech, kdy by se měl potkat česko-černohorský výbor pro hospodářskou spolupráci,“ dodal Babiš.
Spajiće v Praze přijal také prezident Petr Pavel, podle něhož má Černá Hora nakročeno ke vstupu do EU. „V její usilovné práci na reformách vidím stejnou touhu, jakou jsme měli před více než 20 lety i my. Být součástí moderní Evropy,“ uvedl Pavel na sociální síti. Se Spajićem se shodl na tom, že oba státy chtějí dál rozvíjet spolupráci v dopravě, energetice, zdravotnictví, obraně, vědě, výzkumu i cestovním ruchu.|E|
|T|„Bolí vás menstruace? Není to něco, co musíte vydržet,“ upozorňují fyzioterapeutky|D|24.7. 17:00|P| Bolest při menstruaci, při sexu nebo únik moči nejsou něco, co by lidé měli jednoduše přejít. Fyzioterapeutky Klára Skalla a Eva Procházková, které s...|X|„Bolí vás menstruace? Není to něco, co musíte vydržet,“ upozorňují fyzioterapeutky
Bolest při menstruaci, při sexu nebo únik moči nejsou něco, co by lidé měli jednoduše přejít. Fyzioterapeutky Klára Skalla a Eva Procházková, které se specializují na oblast pánevního dna, v podcastu Už budu! vysvětlily, proč bolestivá menstruace není normální, proč pánevní dno netrápí jen ženy a jaké mýty kolem něj dodnes přetrvávají.
Pánevní dno si většina lidí představí jako několik svalů, které je potřeba posilovat. Ve skutečnosti je ale mnohem složitější. „Nejde jen o svaly pánevního dna. Patří sem také orgány malé pánve, vazy, šlachy, cévní i nervové svazky. Všechno dohromady tvoří jeden funkční celek,“ vysvětlují fyzioterapeutky Klára Skalla a Eva Procházková.
Přestože se o pánevním dnu nejčastěji mluví v souvislosti se ženami, mají ho samozřejmě i muži. „U žen se o tomto tématu posledních deset let mluví mnohem víc. Muži ale mají s pánevním dnem také potíže, jen je to pořád větší tabu,“ říkají odbornice. Ženy do ordinací nejčastěji přivádí bolest při sexu, bolest během menstruace nebo například obtíže při dlouhém sezení. Prvním krokem by ale podle nich vždy mělo být lékařské vyšetření, které vyloučí jiná onemocnění.
Velkým tématem rozhovoru byla bolestivá menstruace. Tu společnost často bere jako něco, co prostě k ženství patří. Fyzioterapeutky s tím ale zásadně nesouhlasí. „Ano, menstruace může bolet, ale není to normální. Pokud musíte pravidelně sahat po prášcích proti bolesti, je to důvod vyhledat lékaře a případně i fyzioterapii,“ upozorňuje Skalla.
Právě vlastní zkušenost ji přivedla k profesi, které se dnes věnuje. Když bylo Kláře čtrnáct let, svěřila se gynekologovi s tím, že má velmi bolestivou menstruaci. „Řekl mi, ať si dám panáka. To je podle mě skvělá cesta maximálně k alkoholismu,“ vzpomíná fyzioterapeutka. Až po letech opakovaných vyšetření se dozvěděla skutečnou příčinu svých obtíží – endometriózu.
Porodit není řešení
Podobně kriticky se obě odbornice staví i k časté radě, že bolestivou menstruaci vyřeší dítě. „Některým ženám se obtíže po porodu opravdu zlepší. Jiným se ale vrátí nebo ještě zhorší. Navíc ne každá žena děti může nebo chce mít. Rozhodně to není univerzální řešení,“ upozorňují.
Dalším rozšířeným mýtem je podle fyzioterapeutek přesvědčení, že pánevní dno je potřeba hlavně posilovat. „Ve většině případů jsou svaly pánevního dna naopak přetížené. Pokud nevíme, kde je problém, další posilování může obtíže ještě zhoršit. Nejdůležitější je naučit se pánevní dno uvolnit a správně s ním pracovat,“ vysvětlují. Dodávají ale, že pokud je pánevní dno zdravé, přiměřené cvičení mu samozřejmě neublíží a vědomá práce s těmito svaly může zlepšit i sexuální prožitek.
Ve své praxi se Klára Skalla věnuje především ženám, Eva Procházková mužům. Ti podle ní často přicházejí s bolestmi penisu nebo varlat, které bývají automaticky připisovány prostatě. „Často se žádný problém na prostatě nenajde, přesto dostanou diagnózu chronické prostatitidy. Přitom se ukáže, že obtíže souvisejí s oblastí pánve nebo břicha a po fyzioterapii bolest ustoupí,“ popisuje Eva Procházková.
Na závěr obě fyzioterapeutky připomínají, že lidské tělo funguje jako celek a bolest se nemusí ozývat tam, kde problém skutečně vzniká. „Jednoho pacienta dlouhodobě bolelo levé varle. Nakonec jsme zjistili, že potíže souvisely se starou zlomeninou levého kotníku. Ošetřili jsme kotník a bolest varlete zmizela. I to ukazuje, jak neuvěřitelně propojené lidské tělo je,“ uzavírá Procházková.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- co vše je v těle propojeno s pánevním dnem
- jaké další potíže může pánevní dno způsobovat u mužů
- jak pracovat s pánevním dnem u žen po porodu
- jaké největší nesmysly ohledně pánevního dna fyzioterapeutky slyšely
- který druh pohybu je pro pánevní dno nejzdravější|E|
|T|Helena Hrabinová zavzpomínala na boj se závislostí na alkoholu: Nejtěžší bylo přiznat problém|D|24.7. 17:00|P|Na slavnostním otevření nové prodejny Bella Store v obchodním domě Máj nechyběla ani Helena Hrabinová. Zatímco dorazila v modelu z kolekce značky, kte...|X|Na slavnostním otevření nové prodejny Bella Store v obchodním domě Máj nechyběla ani Helena Hrabinová. Zatímco dorazila v modelu z kolekce značky, kterou dlouhodobě podporuje, během rozhovoru se rozpovídala nejen o módě, rodině a plánech na léto, ale také o své vlastní zkušenosti se závislostí na alkoholu. Právě ta ji před lety přivedla k pomoci ženám, které si procházejí podobně náročným životním obdobím.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kdo byl historik a politik Jan Hajšman, jenž tragicky zemřel? Muž, který nás učil milovat historii|D|24.7. 16:30|P|Plzeňskou i celostátní kulturní a politickou scénu zasáhla tragická zpráva. Při vážné dopravní nehodě na Slovensku v úterý ve večerních hodinách zahyn...|X|Plzeňskou i celostátní kulturní a politickou scénu zasáhla tragická zpráva. Při vážné dopravní nehodě na Slovensku v úterý ve večerních hodinách zahynul ve věku 56 let Jan Hajšman – uznávaný regionální historik, spisovatel, dlouholetý zastupitel a lídr kandidátky hnutí STAN v Plzni  a vášnivý zvoník.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Roman Holý z Monkey Business: Léto na chajdě v lese|D|24.7. 16:15|P| Hudebník Roman Holý má sice o prázdninách spoustu hraní s kapelou, ale na své dvě děti si vždycky čas najde.|X|Před šesti lety se rozešel s jejich matkou a dlouho se z toho nemohl vzpamatovat. Jak se říká: čas vše zahojí, a tak se stalo i u muzikanta.
Přes dva roky je jeho přítelkyní zpěvačka Tereza Černochová (43). Páreček žije na Šumavě v Sušici, kam chodí do školy zpěvaččina dcera, jejíhož otce nikdy neuvedla.
Roman se na sociální síti pochlubil, jak tráví prázdniny se svými dvěma dětmi: „Vždycky, když jedeme s dětma na chatu, tak musíme mít míč, buřty a duševní potravu,“ okomentoval video muzikant.
Duševní potravou měl Holý na mysli filmy na DVD. A těch rozhodně nevlastní málo. Z kufru auta vytáhl hned čtyři velké plné tašky!|E|
|T|Oblíbená kapela v potížích: Člen Mirai ruší koncerty! Jde o zdraví…|D|24.7. 16:05|P| Kapela Mirai bohužel opět nevystoupí v kompletní sestavě. Kytarista Tomáš Javůrek (28) totiž musí dát před hraním přednost svému zdraví.|X|Už v polovině června kapela vyděsila fanoušky, když na sociálních sítích sdílela snímek Tomáše z nemocničního lůžka. „Tomík musel včera dost nečekaně podstoupit vážnější zákrok,“ napsali k fotce. Přestože přesnou příčinu zdravotních komplikací neprozradili, uvedli, že se vše seběhlo velmi rychle, ale naštěstí s dobrým koncem.
Nyní však Javůrek musel zrušit další vystoupení. „Čeká mě teď v následujících dnech léčba po mojí červnové operaci, takže bohužel nevystoupím s klukama na sobotních Hradech na Švihově,“ omluvil se.
Skupina se bez něj bude muset pravděpodobně obejít i další víkend ve Stropkově a v Hluboké nad Vltavou. „S největší pravděpodobností pak nastoupím zpátky na stage 8. 8. na Veveří,“ upřesnil kytarista.
Své příznivce ale zároveň uklidnil, že tentokrát nejde o nic akutního. „Léčení je preventivní a budu v těch nejlepších rukách, takže se nemusíte bát a už teď se těším zase zpátky! Díky za pochopení a podporu,“ dodal závěrem.|E|
|T|Lukáš Příkazký tělesné tresty u dětí neodsuzuje. Co je podle něj ještě v pořádku a co už přes čáru?|D|24.7. 16:00|P|Sem tam občas políček nebo plácnutá po zadku? Herec Lukáš Příkazký (41) je ohledně výchovy dětí pro. Podle něj někdy domluvy ani zvýšený hlas prostě n...|X|Sem tam občas políček nebo plácnutá po zadku? Herec Lukáš Příkazký (41) je ohledně výchovy dětí pro. Podle něj někdy domluvy ani zvýšený hlas prostě nestačí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Babča (82) řádí u tyče! Je hitem internetu|D|24.7. 15:56|P| Často se říká, že věk je jen číslo. To naplno dokazuje i Idanna Abignenteová, která je ve svých téměř 83 letech zřejmě nejstarší tanečnicí u tyče. S ...|X|Babča (82) řádí u tyče! Je hitem internetu
Často se říká, že věk je jen číslo. To naplno dokazuje i Idanna Abignenteová, která je ve svých téměř 83 letech zřejmě nejstarší tanečnicí u tyče. S disciplínou začala před dvanácti lety a od té doby vyhrála řadu soutěží a cen. Uvádí, že prý nechce, aby její pokročilý věk byl jakýmkoliv omezením.
Idanna se narodila 5. září 1943. Její rodina musela utéct na venkov, protože původně žila nedaleko továrny, kde bylo vážné riziko bombardování. „Možná proto mám takového bojovného ducha,“ popsala pro server lastampa.it. Během života se aktivně věnovala gymnastice a akrobatickému tanci. Možná proto je pro ni disciplína tance u tyče tak lákavá.
Dostala se k ní až ve věku 70 let. Dnes je považována za nejstarší ženu, která se tomuto koníčku věnuje. „V kategoriích 70 a více jsem na soutěžích vždycky sama. Takže taky vždycky vyhraju,“ vtipkuje. Loni prý na šampionátu potkala Američanku ve věku 74 let. S nikým nad 80 se však prý zatím nesetkala.
S tancem začala v Turíně a jedná se podle ní o plnohodnotný sport, který vyžaduje výdrž a odhodlání. A nechává na těle prý také spoustu modřin. Je proto prý třeba mít vysoký práh bolesti.
Virální senzace
Idanna se v posledních měsících stala hitem sociálních sítí. Na instagramu má nyní už skoro 35 tisíc sledujících a počet stále roste. „Ještě před měsícem mě sledovalo asi jen 8 tisíc lidí. Přibude mi v průměru 150 lidí denně,“ popsala. Často jí prý píšou její vrstevnice s otázkami, jak v takovém věku zůstat ve formě. Důležitá je podle ní především vytrvalost. „Vždycky jsem byla fyzicky aktivní a díky tomu mám na čem stavět,“ řekla. Zároveň však prý také nikdy není pozdě začít.|E|
|T|Pověsit, nebo hodit na zem? Většina hostů dělá s hotelovými ručníky zbytečnou chybu|D|24.7. 15:43|P| Těšíte se na zasloužený relax v hotelu, ale v koupelně si nejste jistí, co přesně kam patří? Který ručník je na obličej, kam hodit ten špinavý a co u...|X|Mnoho z nás si z domova přináší zvyky, které v hotelovém prostředí nefungují. Výsledkem pak bývá zbytečné plýtvání nebo zmatek. Přitom stačí znát základní principy.
Zlaté pravidlo koupelny: Kam s ručníkem, když chcete čistý?
Mezinárodní hotelový standard je nastavený jasně a platí po celém světě. Pokojská nečte vaše myšlenky, řídí se tím, kam ručník odložíte:
- 
Na zemi nebo ve vaně = „Prosím o výměnu.“ Pokud je ručník špinavý, hoďte ho na podlahu koupelny nebo do sprchového koutu. Pokojská ho odnese a nahradí čistým. 
- 
Na věšáku nebo háčku = „Použiji ho znovu.“ Jestliže ručník pověsíte zpět, dáte tím najevo, že je ještě použitelný. Šetříte tím vodu, energii i životní prostředí. 
Největší chyby hostů: Nikdy nenechávejte mokrý ručník povalovat na posteli, křesle nebo dřevěném nábytku. Vlhkost může nenávratně poškodit vybavení pokoje – a hotel vám takovou škodu může při odhlášení ze zkušenosti naúčtovat.
Často přehlížené detaily: Pozor na předložky i barvy na vlasy
V hotelové koupelně se často chybuje i u věcí, které považujeme za samozřejmé. Na co si dát pozor?
- 
Předložka před vanu není ručník: Silnější tkanina, která leží složená na hraně vany, slouží výhradně jako podložka na zem pod mokré nohy. Do té se nikdy neutírá. 
- 
Riziko účtovaných škod: Pokud si na dovolené barvíte vlasy nebo používáte těžký voděodolný make-up, vyhněte se bílým hotelovým ručníkům. Odolné skvrny se ze světlého textilu těžko odstraňují a zničený ručník vám recepce dá k úhradě. 
Bílý ručník na pláž nepatří
Častým nešvarem bývá také vynášení pokojových ručníků k bazénu nebo na pláž.
Pokojový textil má zůstat výhradně na pokoji. Na pláž a k bazénu používejte vlastní osušky nebo speciální plážové ručníky, které hotely půjčují na recepci (často proti kartičce či vratné kauci).
Poslední den na pokoji: Jak správně odejít?
Balíte kufry a přemýšlíte, co s použitými ručníky před odjezdem?
- 
Ideální postup: Všechny použité ručníky i koupelnovou předložku seberte a hoďte na jednu hromadu do vany nebo sprchového koutu. Pokojské tím výrazně usnadníte a zrychlíte práci. 
- 
Co nedělat: Nikdy použité ručníky neskládejte zpět do polic. Personál pak nepozná, zda jsou čisté, a musí zbytečně prát i textil, který nikdo nepoužil.|E|
|T|Srážka dvou aut: Zraněné dítě i seniorka! O pejska se postarali policisté|D|24.7. 15:38|P| Stačila chvilka nepozornosti a život rázem dostal jiný směr. Seniorka (80) nedala přednost a její vůz se na křižovatce srazil s vojenským autem. Tři ...|X|Nehoda se stala ve čtvrtek na křižovatce v Sulkově u Plzně. Řidička (80) v audi jela po silnici od Plzně. „Při odbočování vlevo na dálnici zřejmě nedala přednost v jízdě protijedoucímu vozidlu toyota, a došlo ke střetu obou vozidel,“ řekla policejní mluvčí Eva Červenková.
Teréňák byl armádní vůz v khaki barvě na servisní jízdě. Za volantem seděl muž (38). Při nehodě se zranili tři lidé: řidič (38) toyoty, seniorka (80) z vozu audi a chlapec (10), kterého vezla. Cestoval s nimi také pejsek Monty, tomu se ale nic nestalo.
Žena utrpěla poranění hrudníku a sanitka ji odvezla do nemocnice. V ní skončil i kluk a řidič toyoty. Když sanitky odjely, zůstal na místě opuštěný a vyděšený Monty.
„Policisté mu připravili misku s vodou a zůstali s ním až do chvíle, kdy si ho převzal druhý člen rodiny,“ řekla Červenková.
VIDEO: Děsivé video: Dodávkář na D1 napálil do stojící tatrovky, zázrakem přežil.|E|
|T|Brutální ruský útok na Kyjev: Počet obětí stoupl na deset, zraněných je okolo stovky|D|24.7. 15:14|P| Nejméně deset mrtvých a stovku zraněných si vyžádal dnešní ruský útok v Kyjevské oblasti, oznámil ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko. P...|X|Brutální ruský útok na Kyjev: Počet obětí stoupl na deset, zraněných je okolo stovky
Nejméně deset mrtvých a stovku zraněných si vyžádal dnešní ruský útok v Kyjevské oblasti, oznámil ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko. Předchozí bilance činila šest obětí, jak informoval prezident Volodymyr Zelenskyj. Generální prokuratura podle Kravčenka vyšetřuje tento válečný zločin a zároveň akci, která se konala v zasaženém prostoru.
„Vyšetřování zjistí, kdo přijal rozhodnutí o uskutečnění akce, kdo schválil místo konání, s jakými bezpečnostními opatřeními se počítalo a zda byla náležitě vyhodnocena rizika ve válečných podmínkách,“ uvedl generální prokurátor.
Ruská raketa zasáhla výstavu zbraní uspořádanou v soukromém výcvikovém prostoru sdružením výrobců dronů a souvisejících technologií. Akce se zúčastnili představitelé ukrajinského zbrojního průmyslu, poznamenal server Ukrajinska pravda.
Moskva se k útoku dosud nevyjádřila, napsal server BBC News.|E|
|T|Meghan Markle se po letech vrátila s dětmi do Británie, Archieho a Lilibet vzala po stopách Diany|D|24.7. 15:00|P|Meghan Markle se po dlouhých letech vrátila do Velké Británie, a tentokrát nepřijela sama. Společně s princem Harrym přivezla také jejich děti Archieh...|X|Meghan Markle se po dlouhých letech vrátila do Velké Británie, a tentokrát nepřijela sama. Společně s princem Harrym přivezla také jejich děti Archieho a Lilibet, které na britské půdě prakticky nevyrůstaly. Jedna zastávka jejich evropské cesty přitom měla mimořádně symbolický význam. Sussexovi zamířili do Althorpu, rodového sídla Spencerů a místa neodmyslitelně spojeného s princeznou Dianou.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejlepší pizzerie v Praze podle Italů? Jedna je v evropských top 30, další tři získaly doporučení|D|24.7. 14:47|P| Kde si v Praze dát pizzu, kterou oceňují i samotní Italové? Prestižní gastronomický průvodce 50 Top Pizza zveřejnil žebříček nejlepších evropských pi...|X|Nejlepší pizzerie v Praze podle Italů? Jedna je v evropských top 30, další tři získaly doporučení
- 
                Kde si v Praze dát pizzu, kterou oceňují i samotní Italové? Prestižní gastronomický průvodce 50 Top Pizza zveřejnil žebříček nejlepších evropských pizzerií pro rok 2026. První místo získala londýnská Napoli on the Road, uspěly však také čtyři pražské podniky. Pizza Nuova obsadila 30. příčku a další tři restaurace se dostaly do širšího doporučeného výběru. 
- 1.Sasy The OriginalPizzerii Sasy The Original zařadil italský průvodce mezi doporučené podniky v kategorii Excellent Pizzerias, konkrétní pořadí jí však nepřidělil. Restaurace s přibližně 80 místy se ukrývá v prvním patře domu v ulici Na Příkopě. Italové oceňují rychlou a profesionální obsluhu, útulnou atmosféru i převážně italské suroviny. Za povedenou označili především Margheritu a neapolský calzone se šunkou a žampiony. Margherita stojí 269 korun, calzone 329 korun a ceny ostatních pizz se pohybují zhruba od 239 do 419 korun. 
- 2.Diskotéka PizzaTaké dejvická Diskotéka Pizza se dostala do širšího výběru Excellent Pizzerias bez konkrétního pořadí. Malý podnik v Jaselské ulici otevřel na podzim 2025 a za jeho pizzou stojí Italové Giuseppe a Simone. Připravují ji z kváskového těsta a spojují klasické i moderní chutě v neapolském stylu. Průvodce vyzdvihuje Margheritu, Diavolu nebo bílé pizzy s mortadellou a burratou či gorgonzolou a hruškami. Za mimořádné označil také zdejší tiramisu. Výrazným prvkem restaurace je stříbrná pec připomínající diskokouli, pořádají se tu i večery s DJ. Pizza stojí přibližně od 275 do 330 korun, tiramisu vyjde na 170 korun. 
- 3.Da PietroV širším výběru Excellent Pizzerias se bez konkrétního pořadí objevilo také Da Pietro. Podnik založil Petr Soukal původně v Plzni, pražskou pobočku v Bělehradské ulici na Vinohradech otevřel v roce 2024. Průvodce oceňuje pečlivý výběr dodavatelů a těsto ze tří druhů mouky, které kyne déle než 50 hodin. Pizza se peče v peci na dřevo dovezené z Neapole a má vysoké nadýchané okraje, křupavý povrch a bohatou náplň. Z nabídky Italové vyzdvihují například Barbecue Italiano nebo netradičně pojatou Capricciosu Secondo Me. Margherita stojí 295 korun, klasické pizzy přibližně od 295 do 395 korun a speciální varianty až 495 korun. 
- 4.Pizza NuovaNejvýše z pražských podniků se umístila Pizza Nuova, která obsadila 30. místo v Evropě a stala se nejlepší pizzerií v České republice pro rok 2026. Restaurace patří do české gastronomické skupiny Ambiente, která provozuje také Lokály, Café Savoy, Esku nebo Kantýnu. Sídlí v Revoluční ulici u náměstí Republiky a od roku 2006 je členem Asociace pravé neapolské pizzy. Italové oceňují měkké těsto s nadýchanými okraji, rychlé pečení v peci na dřevo i suroviny dovážené přímo z Itálie, například rajčata z Neapole nebo mozzarellu z Kampánie. Pizza stojí přibližně od 298 do 388 korun. Podnik nabízí také neomezenou degustaci. Za 718 korun obsluha nosí ke stolu malé porce pizzy a domácích těstovin, varianta doplněná o předkrmový bufet vyjde na 925 korun. Kvůli velkému zájmu je vhodné rezervovat si stůl předem.|E|
|T|Macinka: Padly nové informace o Čechovi zadrženém v Číně. Kauzu budou řešit resorty zahraničí a spravedlnosti|D|24.7. 14:46|P| Během jednání delegace vedené předsedou Sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) v čínském parlamentu padly nové informace o Čechovi, kterého Peking vyšetřuje ...|X|Macinka: Padly nové informace o Čechovi zadrženém v Číně. Kauzu budou řešit resorty zahraničí a spravedlnosti
Během jednání delegace vedené předsedou Sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) v čínském parlamentu padly nové informace o Čechovi, kterého Peking vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Novinářům to dnes řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) během odjezdu z návštěvy Chorvatska. Na jednáních v Číně ministerstvo zahraničí zastupuje náměstek Jiří Brodský. S ním Macinka situaci probíral, byl také informován, že kauzu budou řešit ministerstva zahraničí a spravedlnosti. Podrobnosti projedná s diplomaty po návratu z cest.
S Okamurou se ve čtvrtek setkal předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi. Podle agentury Nová Čína ocenil pozitivní a pragmatickou politiku nové české vlády vůči Číně a vyjádřil přesvědčení, že současný příznivý vývoj vzájemných vztahů bude pokračovat. Okamura novinářům řekl, že předsedu čínského parlamentu oficiálně pozval do Česka.
Nová česká vláda, která nastoupila loni v prosinci, deklarovala snahu vztahy s Pekingem zlepšit. Napětí krátce před Okamurovou cestou zvýšilo zadržení českého občana v Číně. S mužem je Česko v konzulárním kontaktu. Podle Macinky byl dotyčný v Číně na soukromé cestě. Zadržen byl na konci června. Podle Deníku N české bezpečnostní složky nevylučují, že by Čína mohla muže chtít vyměnit za jejího občana zadrženého v Česku.
Občan obviněný v Česku ze špionáže pro čínskou tajnou službu má být podle červnového rozhodnutí Městského soudu v Praze propuštěn z vazby. Případ soud zároveň vrátil policii k došetření. Muž ve vazbě ale zůstává, protože žalobce podal proti rozhodnutí soudu stížnost, informoval o tom ve čtvrtek Deník N. Podle něj se vyšetřovatelé bojí, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny, a případ tím prakticky skončí.
Muž je viněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku. Ve vazbě je od svého zadržení na začátku roku. Vrchní soud v Praze má na rozhodnutí o stížnosti tři měsíce. Lhůta tak vyprší zhruba v polovině září. Server Seznam Zprávy dříve napsal, že stíhaný byl pražským zpravodajem čínského deníku, který je stranickým médiem čínské komunistické strany. V Česku muž podle webu působil roky, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci, dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Demolice českého pavilonu pro Expo
Demolice českého pavilonu postaveného pro světovou výstavu Expo 2025 v japonské Ósace začne 1. srpna a potrvá několik měsíců, nejpozději do listopadu, sdělil novinářům v Záhřebu Macinka.
Demolici provede japonská společnost, která vyhrála výběrové řízení. Podle Macinky má firma s podobnými projekty zkušenost, protože se podílela na instalaci i demontáži několika dalších pavilonů. Cenu Macinka neupřesnil, náklady ale budou nižší, než původně očekával a ministerstvo zahraničí ušetří několik milionů korun, doplnil.
Macinka na konci června uvedl, že zájemce o koupi českého pavilonu neexistuje a jediná hospodárná varianta je jeho demolice. Na nevypořádané závazky i samotnou demolici mají jít peníze původně vyčleněné na nákup nové budovy pro zastupitelský úřad v Kyjevě.
Projekt české účasti na Expo 2025 se podle dřívějšího vyjádření ministra prodražil z původně stanoveného rozpočtu 290 milionů korun na více než 600 milionů, za což opakovaně kritizoval předchozího ministra zahraničí Jana Lipavského (ODS) i bývalého generálního komisaře české účasti na výstavě Ondřeje Sošku. Oba kritiku odmítli, podle Sošky rozpočet překročen nebyl. Koncepce účasti podle něj počítala řádově s rozpočtem 500 milionů korun, do částky spadaly peníze nejen ze státního rozpočtu, ale i od krajů, institucí či firem.|E|
|T|Ochutnejte cvrčky a adoptujte si brouka! Zoo Praha zve na víkend hmyzožravců|D|24.7. 14:44|P| Komentovaná krmení, ochutnávky hmyzích specialit i program pro celou rodinu. Zoo Praha o víkendu 25. a 26. července pořádá Víkend hmyzožravců, během ...|X|Po oba dny se lidé mohou těšit na komentovaná krmení například luskounů, hrabáčů, mravenečníků nebo surikat. Připravené budou také ukázky farmově chovaného hmyzu, soutěže pro děti a zájemci si budou moci koupit potraviny vyrobené z hmyzu. Odvážnější návštěvníci mohou ochutnat například cvrčky na česneku, moučné červy po indicku nebo sladká sarančata v těstíčku.
Pokud někoho svět hmyzu zaujme natolik, že by si chtěl některého z jeho zástupců symbolicky „odnést domů“, nabízí Zoo Praha dlouhodobě také adopce bezobratlých. Lidé mohou podpořit chov celé řady druhů včetně několika švábů, strašilek, pakobylek nebo sklípkanů. Roční adopce švába vyjde na tisíc korun a zájemci za ni získají adopční listinu.
Hrdý tatínek
Jedním z nejnovějších adoptivních rodičů je hudebník, výtvarník a herec František Ringo Čech. Ten si letos symbolicky adoptoval švába harlekýna. „Já jsem adoptoval v zoologické zahradě krásného broučka. Nikdo ho nechtěl a teď už je můj, já jsem jeho tatínek,“ pochlubil se na sociálních sítích.
Šváb harlekýn, kterého si František Ringo Čech vybral, pochází z jihovýchodní Asie. Dorůstá zhruba dvou až dvou a půl centimetru, nelétá, zato velmi rychle běhá a šplhá i po svislých plochách. V Zoo Praha ho chovají od roku 2008 a návštěvníci ho mohou vidět v expozici Afrika zblízka.
Možnost adoptovat bezobratlé není v pražské zoo novinkou. Šváb harlekýn se do povědomí veřejnosti dostal už během adopční kampaně v roce 2010, kdy se z původně téměř přehlíženého druhu stal jeden z jejích největších překvapení.|E|
|T|Návrat legendy: Sandokan trhá rekordy sledovanosti|D|24.7. 14:30|P| Návrat, na který čekaly celé generace diváků, je konečně tady. Česká televize ve čtvrtek nasadila první dva díly restaurované verze kultovního seriál...|X|Dobrodružství legendárního Tygra z Mompracemu způsobilo nečekanou senzaci, když doslova trhalo rekordy sledovanosti!
První dvě epizody, které ČT2 odvysílala ve čtvrtek 23. července ve 20 hodin, si nenechalo ujít v průměru 437 tisíc diváků starších patnácti let. Díky tomu se Sandokan zařadil mezi trojici nejsledovanějších večerních pořadů napříč všemi televizními stanicemi.
S původním hlasem
Diváky pravděpodobně láká nejen samotný příběh, ale také pečlivě restaurovaný obraz, který klasice dodal nový lesk. Zachován přitom zůstal původní český dabing v čele s Viktorem Preissem (79), jehož hlas je s hlavním hrdinou Kabirem Bedim (80) neodmyslitelně spojený.
Práva na uvedení nové, restaurované verze italského seriálu získala Česká televize loni na podzim během mezinárodního televizního veletrhu v Cannes. Na další porci dobrodružství se fanoušci mohou těšit už v úterý 28. července, kdy ČT2 odvysílá třetí a čtvrtý díl. Šestidílný příběh pak vyvrcholí ve čtvrtek 30. července.
Miliony fanoušků
Děj seriálu se odehrává v polovině 19. století v Malajsii, kde pirát přezdívaný Tygr z Mompracemu svádí nelítostný boj s britskými kolonizátory. Na svou dobu šlo o mimořádně nákladný projekt, který měl premiéru v lednu 1976 na italské stanici RAI a okamžitě se stal fenoménem. Každou z epizod tehdy sledovalo v průměru 27 milionů diváků, což z něj udělalo jeden z největších hitů své doby.|E|
|T|Otakar ze Survivora: Co se stalo s výhrou?!|D|24.7. 14:28|P| Na gala akci v Žofínském paláci to pořádně žilo a o nevšední zážitky nebyla nouze! Večírek přilákal řadu známých celebrit, mezi nimiž nechyběl vítěz ...|X|Předepsaný dress code večera Join The Circle zněl cocktail creative, ale přítomné celebrity se s ním popasovaly po svém. Například houslistka Markéta Muzikářová (50) oblékla třpytivé šaty, které jí odhalovaly celá záda.
O něco jednodušeji na to šel vítěz Survivoru Otakar Šenkýř (33), který přiznal, že i když je pro něj móda důležitá, chvíli váhal, co si vůbec obleče. „Nakonec jsem vsadil na pohodlný streetwearový outfit,“ svěřil Blesku influencer, který se stále vzpamatovává z triumfu v nejdrsnější reality show.
„Survivor mi změnil život úplně od základu. Bylo moje nejlepší rozhodnutí tam jít. A výhra? Tu jsem ještě rozhodně neutratil, přistupuju k tomu zodpovědně a vím, co to je být chudý,“ dodal Otakar, kterému se prý po soutěži také více ozývají muži. Jestli ale už nějakého po svém boku má, to si zatím nechává pro sebe.
Zpátky v showbyznysu?
Na akci dorazila také usměvavá herečka Michaela Dolinová (62), kterou doprovodil producent Petr Lesák (53). Narazit na bývalého moderátora je v dnešní době velmi vzácné, protože se z veřejného života v posledních letech zcela stáhl. Podle Dolinové je to ale obrovská škoda. „Lanařím ho, aby se vrátil do showbyznysu, ještě není tak starý, aby se to nemohlo stát. Myslím, že je ho velká škoda, známe se už mnoho let,“ svěřila Blesku.
Komorní Tata Bojs
Hosté se v rámci propojení se Signal Festivalem dočkali skvělého programu – večerem je provázel Milan Cais (51), který osobně představil chystanou podzimní instalaci Brána imaginace. Absolutním hřebem se pak stal komorní akustický koncert kapely Tata Bojs. Ti v téhle sestavě vystupují jen jednou za rok, takže slyšet živé pecky z desky V původním snění z takové blízkosti byla pro přítomné unikátní podívaná. Po otevření stylového salónku se pak všichni přesunuli na parket, kde to rozjel DJ až do pozdních nočních hodin.|E|
|T|Naštvaný myslivec vyděsil děti na táboře: Měl vystřelit! Místo raději vyklidili|D|24.7. 14:20|P| Hádka s myslivcem a následná rána připomínající výstřel zkazila dětem letní tábor ve Šítově na jižním Plzeňsku. Kvůli bezpečnosti malé táborníky evak...|X|Tábornické radovánky si užívaly čtyři desítky českých a německých dětí. Jednalo se o tábor nýřanských hasičů, kterého se účastnily i děti z partnerského města v Durynsku.
Jenže ve čtvrtek večer se situace zásadně vyhrotila. „Když se děti vracely z výletu z akvaparku, tak jim Němci na lesní cestě rozsvítili pro radost majáky na autě. Nikomu to tam nemohlo vadit,“ řekl starosta nýřanských hasičů Robert Kučera.
Zazněl výstřel?
Jenže vadilo. Za chvíli do tábora naběhl rozzuřený muž, který opodál bydlí. Údajně se má jednat o myslivce. Začal vedoucím sprostě nadávat. Když zjistil, že mezi dětmi jsou i ty z Německa, tak mělo padnout i něco o fašistech. Když naštvaný muž z tábora odcházel, zazněla z lesa rána.
„Všichni se shodli na tom, že to bylo hodně podobné výstřelu. Situaci jsme vyhodnotili jako nebezpečnou pro děti a tábor jsme evakuovali,“ uvedl Kučera. Myslivec má být údajně konfliktní člověk, který se do sporu nedostal poprvé.
Náhrada ve škole
Na místo vyrazili policisté a zajišťovali bezpečnost dětí. Nýřanští i dobrovolní hasiči z okolních obcí pak táborníkům pomohli s balením a děti převezli do Nýřan na Plzeňsku. Tam pro ně ve škole zajistili náhradní ubytování, a tábor tak tady doběhne. Skončí v neděli.
Policie se už případem zabývá. „Blovičtí policisté prověřují veškeré okolnosti této události a ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu výtržnictví,“ řekla policejní mluvčí Eva Červenková.
VIDEO: Policisté vypátrali pětici dětí, která se ztratila v lese na Znojemsku (červenec 2026).|E|
|T|Lék na rakovinu je ukrytý pod ledem? Tvor z Antarktidy přináší slibné výsledky!|D|24.7. 13:50|P| Američtí vědci v ledových vodách Antarktidy objevili tvora, který by mohl výrazně přispět k léčbě rakoviny kůže. Jedná se o specifický druh sumky. Ba...|X|Lék na rakovinu je ukrytý pod ledem? Tvor z Antarktidy přináší slibné výsledky!
Američtí vědci v ledových vodách Antarktidy objevili tvora, který by mohl výrazně přispět k léčbě rakoviny kůže. Jedná se o specifický druh sumky. Bakterie v nich obsažené podle výzkumu ničí melanomy, zatímco ostatní buňky nechávají netknuté. Jejich získávání je však nesmírně náročné.
Výzkumníci z americké University od South Florida na Antarktidě strávili šest týdnů. Cílem expedice bylo lépe prozkoumat tvora z řádu sumek, který obsahuje jedinečné bakterie. Ty dokážou ničit buňky melanomů, tedy nádorů na kůži.
Tuto skutečnost objevil před dvaceti lety profesor chemie Bill Baker, který vedl i tuto expedici. Cílem je zjistit, jestli je tato bakterie vhodným prostředkem pro léčbu rakoviny. Všechny indicie to zatím naznačují. „Prvotní objev byl ten, že tato sumka produkuje bakterie, které obsahují speciální toxin. Tento toxin ničí melanomové buňky, zatímco ty ostatní nechává být,“ popsal profesor Baker.
Dále také vysvětlil, že více než polovina dnes běžně užívaných léků obsahuje látky s přírodním původem. Antarktida je prý navíc jedinečná v tom, že byla miliony let izolovaná. „Díky tomu se tamní druhy mohly vyvíjet samostatně a staly se tak často velmi unikátní. Tento druh sumek neexistuje nikde jinde na světě a perfektně se adaptoval k nehostinnému prostředí,“ vysvětlil vědec.
Cílem letošní expedice bylo lépe pochopit, jak přesně bakterie v sumkách přežívají a zdali by bylo možné je případně využít pro lékařské účely. Sumky se většinou vyskytují na podmořských útesech v hloubkách okolo 25 metrů. Jejich sběr je proto vzhledem k nehostinným podmínkám arktického moře velmi náročný.
Vědci nyní zpět na Floridě důkladně zkoumají nasbírané vzorky. To podle odhadů Bakera bude trvat měsíce, možná i roky. Výzkum je však podle něj důležitý nejen z lékařského, ale i z biologického hlediska. „Učíme se, jak dokážou organismy vyvíjet symbiózu v nesmírně náročných podmínkách,“ popsal. Znát tyto souvislosti je podle něj klíčové v případném vývoji léků.|E|
|T|Charlotte Gottová to bere opravdu vážně. Vydala už třetí singl a dál míří za hranice Česka|D|24.7. 13:50|P|Charlotte Ella Gottová (20) pokračuje v budování vlastní hudební kariéry. Jen několik týdnů poté, co představila druhou sólovou skladbu I Could Be Min...|X|Charlotte Ella Gottová (20) pokračuje v budování vlastní hudební kariéry. Jen několik týdnů poté, co představila druhou sólovou skladbu I Could Be Mine, přichází dcera Karla Gotta s další novinkou. Její třetí singl dostal název Paris.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zatímco je Okamura v Číně, komunisté rozhodli: Sankce na českou firmu!|D|24.7. 13:41|P| Čína dnes přidala na svůj exportní sankční seznam dalších 14 subjektů z Evropské unie v reakci na sankce spojené s Ruskem. Podle informací agentury A...|X|Zatímco je Okamura v Číně, komunisté rozhodli: Sankce na českou firmu!
Čína dnes přidala na svůj exportní sankční seznam dalších 14 subjektů z Evropské unie v reakci na sankce spojené s Ruskem. Podle informací agentury AFP je mezi nimi i česká firma Tatra Trucks vyrábějící těžké nákladní, vojenské a speciální automobily. Těmto subjektům Čína s okamžitou platností přestane dodávat zboží dvojího užití, tedy použitelné k civilním i vojenským účelům, napsala agentura Reuters. Tiskový mluvčí Tatra Trucks Andrej Čírtek dnes řekl, že pro firmu nebude mít toto opatření praktický dopad.
„Společnost Tatra Trucks vzala na vědomí rozhodnutí čínských úřadů o zařazení společnosti na seznam subjektů, na které se vztahují exportní omezení týkající se zboží dvojího užití. Pro společnost Tatra Trucks však toto opatření nepředstavuje praktický dopad. Ve výrobě našich vozidel nevyužíváme komponenty ani technologie dodávané z Číny, kterých se uvedená exportní omezení týkají,“ řekl Čírtek. Firma tak neočekává, že by rozhodnutí mělo jakýkoliv vliv na výrobu, dodavatelský řetězec nebo plnění závazků vůči zákazníkům.
Mezi 14 subjekty, na které se Peking zaměřil, je dále italský výrobce elektromotorů Lafert Group, německý zbrojní a strojírenský koncern Rheinmetall AG a polská technologická společnost Vigo Photonics S.A. Na seznamu figuruje také nizozemská loděnice a technologická společnost IHC specializující se na stavbu plavidel pro těžbu, bagrování a námořní infrastrukturu, uvedla AFP. Podle informací agentury AP zařadil Peking na seznam rovněž německou firmu Sindlhauser Materials GmbH a francouzského výrobce dronů Cavok UAS.
Nové čínské sankce rovněž zakazují subjektům a fyzickým osobám ze třetích zemí dodávat 14 dotčeným evropským podnikům zboží dvojího užití pocházející z Číny. Zboží dvojího užití zahrnuje i software nebo technologie a patří k němu některé prvky vzácných zemin, které jsou nezbytné pro výrobu dronů a čipů.
Evropská unie ve čtvrtek přijala svůj 21. balík sankcí proti Rusku, který se mimo jiné zaměřuje na banky, společnosti zabývající se kryptoměnami a výrobce vojenského vybavení. Sankce se vztahují i na subjekty z jiných zemí, jako jsou Čína, Indie a Turecko, u nichž se předpokládá, že Rusku dodávají zboží a technologie dvojího užití. Sankce se týkají 14 podniků z pevninské Číny a Hongkongu, uvedlo dnes čínské ministerstvo obchodu.
Čínské firmy se ocitly v hledáčku EU kvůli své údajné podpoře ruského zbrojního průmyslu, napsala agentura AFP. „V zájmu zachování národní bezpečnosti a národních zájmů (...) a v reakci na nepřátelské kroky EU se Čína rozhodla zařadit 14 evropských subjektů (...) na svůj seznam pro kontrolu vývozu,“ dodalo čínské ministerstvo obchodu, které citovala AFP.
Už letos v dubnu Čína zařadila na svůj exportní sankční seznam sedm subjektů z EU, včetně českých zbrojařských společností Excalibur Army a Omnipol, české pobočky americké společnosti zaměřené na satelitní snímkování SpaceKnow a českého národního centra pro letectví a vesmír VZLU Aerospace.
Čínské ministerstvo obchodu tehdy uvedlo, že zavádí omezení vůči sedmi evropským společnostem a subjektům působícím v odvětví vyzbrojování a obrany, a to zejména kvůli prodeji zbraní nebo tajným dohodám s Tchaj-wanem. Ostrov s demokratickou vládou čínský režim považuje za vzbouřeneckou provincii a aktivity ve prospěch této ostrovní země opakovaně kritizuje.|E|
|T|Tragédie na táboře: Při nehodě zemřela dívka (†14)!|D|24.7. 13:29|P| Velká tragédie se odehrála ve středu večer v Brušperku na Frýdecko-Místecku. Hlavní vedoucí  (23) vezla v autě tři tábornice a bourala. Bohužel jedna...|X|„Řidička osobního vozidla jedoucí ve směru od Brušperku do Trnávky z dosud nezjištěných důvodů měla dostat smyk a automobilem vyjet mimo komunikaci do silničního příkopu,“ popsala mluvčí policie a dodala: „Následky dopravní nehody byly fatální, nezletilá spolujezdkyně utrpěla zranění neslučitelné se životem.“
U mladé šoférky policisté provedli dechovou zkoušku s negativním výsledkem. „Řidička a další dvě nezletilé spolujezdkyně byly převezeny s lehkými zraněními do nemocnice,“ doplnila mluvčí. K nehodě došlo hodinu před půlnocí.
Tábor pořádá spolek Sarkander, který spolupracuje s Arcibiskupstvím olomouckým. Arcibiskup Josef Nuzík vyjádřil soustrast.
„Vedení spolku zároveň ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí je i bezpečnost práce při práci s dětmi a mládeží, a obdržela osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí. S ohledem na soukromí rodiny zemřelé i na průběh aktuálně vedeného prověřování souvisejících skutečností nebudou zástupci arcibiskupství ani spolku v tuto chvíli sdělovat žádné další informace," uvedlo arcibiskupství ve svém prohlášení.
VIDEO: Policie zveřejnila video z tragické nehody na D2 u Brna (červen 2026).|E|
|T|Nelegální lobbing u Juchelky?! Ministerstvo spravedlnosti prověřuje Unii sociálních služeb|D|24.7. 13:15|P| Ministerstvo spravedlnosti prověřuje Unii sociálních služeb, jejíž představitelé se měli opakovaně sejít s ministrem práce a sociálních věcí Alešem J...|X|Nelegální lobbing u Juchelky?! Ministerstvo spravedlnosti prověřuje Unii sociálních služeb
Ministerstvo spravedlnosti prověřuje Unii sociálních služeb, jejíž představitelé se měli opakovaně sejít s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO) v době, kdy ještě nebyli zapsáni v registru lobbistů. V něm musí být povinně zapsáni lobbisté od loňského 1. července. Resort spravedlnosti podle mluvčího Vladimíra Řepky unii prověřuje kvůli podezření z nelegálního lobbingu. Dnes o tom informoval server iROZHLAS.cz. Unie odmítá, že by zákon porušila.
Předseda unie Viktor Kubát i další představitelé unie, která sdružuje přes 50 organizací, se s ministrem nebo dalšími vedoucími pracovníky ministerstva podle zveřejněných informací sešli letos v lednu, dubnu a květnu, do registru lobbistů se ale unie zapsala až 23. června.
Unie odmítla porušení zákona a tvrdí, že při jednáních nehájila změny legislativy ani rozdělování dotací. Podle lednového příspěvku ministra Juchelky na facebooku ale byla hlavním tématem diskuse novela zákona o sociálních službách a zajištění stabilního a předvídatelného financování nadregionálních služeb.
Současně iROZHLAS.cz uvedl, že spolek Dohled na dosah, jehož předsedou je právě Kubát, letos získal od ministerstva práce dotaci 65 milionů korun, meziročně o 43 milionů více. Kubát již dříve odmítl, že by své postavení využil k získání výhodnější podpory. Ministr na dotazy serveru nereagoval.
Zákon o lobbování začal platit loni. Spolu s tím ministerstvo spravedlnosti spustilo Registr lobbování, ve kterém bylo na konci roku 555 lobbistů, 608 lobbujících prostředníků a 2066 lobbovaných. Lobbování označuje zákon za činnost, jejímž účelem je přímé ovlivnění postupu lobbovaného při přípravě, projednávání nebo schvalování právních předpisů, mezinárodních smluv, centrálních opatření obecné povahy nebo koncepčních dokumentů.
Lobbovanými mohou být například prezident republiky, poslanci a senátoři, členové vlády a jejich náměstci, vedoucí sněmovní, senátní a prezidentovy kanceláře, členové bankovní rady České národní banky a dalších centrálních institucí. Lobbisté mají tuto činnost předem ohlásit. Musí v registru uvést, v čím zájmu lobbují. Vždy po půl roce mají lobbisté do evidence vkládat veřejně přístupná prohlášení o lobbování. Lidé mohou ministerstvo upozornit na podezření, že v registru nejsou uvedeny pravdivé nebo úplné údaje nebo že lobbista jinak porušil zákonné povinnosti.|E|
|T|Pouliční válka v Ostravě: Kvůli videu na se porvalo sedm lidí! Padl i výstřel|D|24.7. 13:10|P| Mladíci z Ostravy natočili a zveřejnili video, které zesměšňovalo nezletilého kluka. Jeho otci se to nelíbilo a šel s baseballkou v ruce žádat o smaz...|X|Jeden z mladíků je influencer, který rád provokuje. Natočil i dva kluky, kteří seděli u Pivnice Osaka. „Netoč mě, p*čo!“ rozčiluje se snímaný mladík. „Uvidíte, jací budete chlapi za chvíli, vy zm*di!,“ varuje mladíky a vyráží pro mstitele, svého tátu.
Jeho otec (35) dorazil s baseballkou v ruce a vyzývá trojici (19, 20 a 23), aby video vymazala. „Poprosil jsem tě slušně, ať to video stáhneš,“ říká. „Zahoď to!“ nabádá otce na oplátku k odhození pálky mladík. „Jo? Vy jste tři a já sám,“ opáčí otec a vlepí mu facku. V tu chvíli se strhla mela!
Mladíci totiž okamžitě vytáhli teleskopy. Došlo i na střelbu plynovou pistolí, která na místo přilákala i skupinku dalších bijců, kteří podporovali naštvaného otce.
S autory videa se poprali, bili je i kopali ležící na zemi. Napadený mladík (23) nato tasil nůž, jímž jednoho útočníka (38) pořezal! Skončil v krvi a záchranka ho z Ruské ulice odvezla do nemocnice. To už rozháněla rozkurážené agresory přivolaná policie.
„Naši kriminalisté z Ostravy-Vítkovic vyhodnotili důkazy shromážděné v průběhu přípravného řízení, které prokazatelně do sebe zapadají a zahájili trestní stíhání sedmi osob (18 až 38) z výtržnictví,“ uvedla policistka Eva Michalíková. Video, kvůli kterému celá potyčka vznikla, mladík ze sociální sítě přesto nesmazal.|E|
|T|Další průšvih Karolíny Kavalové od Lea Beránka. Do basy nastoupila pozdě. Šla si udělat řasy!|D|24.7. 13:00|P|Na konci loňského roku se stala autorkou virálního videa, když při nočním tahu Prahou řádila na kapotě policejního auta. Dnes toho může Karolína Kaval...|X|Na konci loňského roku se stala autorkou virálního videa, když při nočním tahu Prahou řádila na kapotě policejního auta. Dnes toho může Karolína Kavalová hořce litovat. Opilecký výstřelek totiž skončil až nástupem do vězení! Jenže nebyla by to novopečená hvězdička Clashe a kamarádka Lea Beránka, aby i ten nedoprovodila nějakým průšvihem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Železniční tunel mezi Prahou a Berounem vyjde na 76 miliard. Stavba má začít v roce 2032|D|24.7. 12:41|P| Stavba železničního tunelu mezi Prahou a Berounem bude stát v dnešních cenách kolem 76 miliard korun. Je to výrazně více, než se v minulosti uvádělo....|X|Stavba tunelu je jedním z nejrozsáhlejších dopravních projektů v Česku. Nový dvoukolejný úsek má zrychlit cestu z Prahy na západ republiky a dál do Německa. Zároveň odlehčí nynější trati kolem řeky Berounky pro příměstské spoje. Ze Smíchova dojedou do Berouna za 13 minut, tedy o více než půl hodiny rychleji než v současnosti. Do Plzně by cesta vlaku po nové trati měla trvat kolem 45 minut. Zrychlí tak i mezinárodní doprava mezi Prahou a Mnichovem či Norimberkem.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) v pátek zdůraznil, že přípravy projektu pokračují a vláda s ním počítá. „Je to totiž smysluplné řešení,“ řekl. Správa nyní počítá s tím, že veškerá dokumentace by spolu se žádostí o stavební povolení měla být hotova na přelomu let 2028 a 2029. Tendr na zhotovitele stavby by pak měl trvat zhruba rok a půl. Se zahájením výstavby nyní správa počítá v roce 2032. Hotovo by mělo být v roce 2044. V minulosti se přitom hovořilo o dřívějších termínech.
Aktuálně předpokládané náklady jsou výrazně vyšší, než se v minulosti předpokládalo. Náklady v čase podle správy zvýšily zejména inflace a růst nákladů na stavbu. V současnosti správa počítá s náklady kolem 76 miliard korun v dnešních cenách. Přesto jsou podle Tótha náklady kolem tří miliard korun za kilometr tunelu při porovnání s projekty v zahraničí na standardní úrovni, spíše na její nižší hranici.
Základním důvodem pro stavbu tunelu je podle správy vyřešení současných kapacitních problémů na železnici mezi Prahou a Berounem. Stávající trať kolem Berounky je totiž podle Tótha přetížená a možnosti dalšího rozšíření omezené. Vybudovaný tunel by měl podle plánů správy uvolnit stávající trať do Berouna pro příměstské vlaky, expresní osobní i nákladní doprava pojede tunelem. Nová trať by také měla zajistit větší spolehlivost jízdních řádů, zlepšit spojení na trase a zvýšit atraktivitu trati například i pro komerční dopravu.
Trať začne na upraveném výjezdu ze stanice Praha-Smíchov. U Barrandova se koleje zanoří do tunelu dlouhého 24,7 kilometru a vyústí v Berouně na novou mostní estakádu přes údolí Berounky. Na pražské straně vznikne odbočka na Branický most ve směru na Prahu-Krč. Nový tunel bude navržený na maximální rychlost 200 km/h.|E|
|T|Ohnivá zkáza skladů firmy Vasky: Expert na požární bezpečnost promluvil|D|24.7. 12:36|P| Stamilionové škody, zřícená budova a 75 tisíc na troud spálených párů bot. Požár centrálního skladu obuvnické firmy Vasky ve zlínském továrním areálu...|X|Rozsáhlý požár budovy číslo 34 v bývalém baťovském areálu ve Zlíně se zapsal do historie jako jedna z nejničivějších událostí v regionu za poslední léta. Škoda obuvnické firmy Vasky se šplhá až ke 180 milionům korun.
Zakladatel firmy Václav Staněk mluví o tom, že oheň mohla založit prasklá žárovka. Je to ale opravdu tak jednoduché? Na to, co se děje pod povrchem a jak se takové požáry vyšetřují, se pro odborný portál oPojištění.cz podíval Jakub Volný, projektant požární bezpečnosti ze společnosti BF PRO CZ, s.r.o.
Plameny klamou
Z fotek a videí, která obletěla sociální sítě, to vypadalo jako scéna z katastrofického filmu. Ohnivé jazyky šlehající z oken a hustý dým pohlcující celé patro. Podle Jakuba Volného ale právě tyto první dramatické záběry mohou vyšetřovatele svést na falešnou stopu.
„Kouř se může šachtami, prostupy nebo vnitřními dutinami dostat do jiné části budovy dříve, než si jej někdo všimne. Prostor, ze kterého byly poprvé hlášeny plameny, proto vůbec nemusí být místem vzniku požáru,“ vysvětlil expert. Ohnisko hrůzy tak mohlo doutnat úplně jinde, než kam směřovaly první proudy vody hasičů.
Bylo ve skladu moc bot?
To, co bude nyní zajímat vyšetřovatele i pojišťovny nejvíce, nejsou jen ohořelé trosky, ale hlavně stohy papírů. Staré průmyslové objekty mají často svá nejlepší léta za sebou a jejich takzvaná požární bezpečnost musí podle Volného přísně odpovídat současnému využití. Nemůžete prostě vzít historickou halu a naskládat do ní krabice až po strop, pokud na to není budova připravená.
„Důležité bude porovnání skutečného využití budovy se schválenou projektovou dokumentací, respektive se zkolaudovaným stavem. Prověřovat se může množství skladovaného materiálu, jeho charakter a stav požárně bezpečnostních zařízení,“ naznačuje expert, kde by mohl být zakopaný pes.
Rozdíl mezi dokumentací a provozem podle Jakuba Volného často vzniká postupně. „Nájemce přidá další regály nebo začne využívat původně volnou místnost jako sklad. Později se zvýší objem zásob. Každá změna může působit jako drobný provozní krok, jejich součet však dokáže zásadně změnit podmínky celého podlaží. Kontrola proto musí zachytit skutečný stav v běžném pracovním dni. Samotná existence dokumentace neposkytuje dostatečnou informaci o tom, zda jsou její podmínky v praxi dodržovány," vysvětluje odborník.
Zjednodušeně řečeno: Pokud bylo v devátém patře budovy 34 uskladněno více hořlavého materiálu, než úřady původně povolily, může to znamenat obrovský problém nejen pro majitele objektu, ale i při vyplácení pojistek.
Konspirace, nebo fatální selhání?
Mladý milionář a majitel Vasky Václav Staněk se od začátku potýká se spekulacemi zlých jazyků o pojistném podvodu. Sám se jim tvrdě brání a vysvětluje, že firmu plameny zasáhly na nejcitlivějším místě a v nejméně vhodnou dobu. Slova odborníka Jakuba Volného ukazují, že za peklem ve Zlíně nemusí být žádný zlý úmysl, ale zkrátka fatální podcenění prevence nebo obnažení slabých míst staršího průmyslového objektu.
Kde přesně přeskočila smrtící jiskra a zda za obří požár může skutečně jen banální prasklá žárovka, nebo přetížení celého objektu nad povolené limity, teď budou muset vyšetřovatelé složitě rozklíčovat z popela a ohořelých konstrukcí.|E|
|T|Bodnutí včely a vosy může zabít: První pomoc krok za krokem!|D|24.7. 12:28|P| S letním počasím létá větší množství všemožného hmyzu. Výjimkou nejsou ani vosy a včely. Přestože je bodnutí většinou neškodné, může ho doprovázet ne...|X|S letním počasím létá větší množství všemožného hmyzu. Výjimkou nejsou ani vosy a včely. Přestože je bodnutí většinou neškodné, může ho doprovázet nebezpečná alergická reakce. V takovém případě je nutné poskytnout okamžitou první pomoc. Zdravotnická záchranná služba Ústeckého kraje sdílela návod, jak postupovat, krok po kroku.
Bodnutí včely a vosy může zabít: První pomoc krok za krokem!
- 1.Odstraňte žihadlo- Pokud je žihadlo viditelné, je nutné ho odstranit. Doporučuje se použít pinzetu nebo například hranu platební karty. Podle ZZS Ústeckého kraje by se žihadlo nikdy nemělo vymačkávat. - Žihadlo většinou zůstane v ráně po bodnutí včelou, která po útoku umírá. Vosa může bodat opakovaně a v horkém počasí, při nedostatku tekutin, je agresivnější. Podle serveru Zdraví národa je zároveň vosí a sršní bodnutí považováno za nebezpečnější než včelí. Jejich jed obsahuje směs většího množství toxických látek, které mohou vyvolat prudkou alergickou reakci. 
- 2.Místo omyjte a chlaďte- Ránu omyjte a chlaďte tekoucí studenou vodou, popřípadě přiložte chladivý obklad na 15 až 20 minut nebo do pocitu úlevy. Možné je přiložit i rozkrojenou cibuli nebo octový obklad. 
- 3.Podejte léky- Lék na alergie se hodí nejen doma, ale i na cestách. V případě přetrvávajících nepříjemností v podobě svědění, rudnutí a otoku léky podejte. Prodávají se v různých podobách od tablet, kapek až po spreje. Lokální masti a gely mohou ulevit od otoků a svědění v místě vpichu. U dětí se doporučuje podat kapky v podobě Fenistilu, uvedl web První pomoc živě. 
- 4.Sledujte stav- Reakce se během několika hodin může měnit, a proto je nutné pravidelně sledovat stav po bodnutí. Postižené místo by se nemělo škrábat. - Celkový stav se odvíjí od individuální reakce těla, která se běžně dělí na tři základní stupně. „Po bodnutí včelou, vosou, či sršní se nám do krve dostane malá dávka jejich jedu. Vše závisí na tom, jak náš organismus na tento jed zareaguje. Může způsobit jen místní reakci v podobě svědění a bolesti, ale také může člověka ohrozit na životě. Zvláště nebezpečné jsou bodnutí do krku či jazyka,“ uvedl doktorka Jaroslava Paduchová pro web Nemocnice Plzeňského kraje. 
- 5.Jak silná je reakce?- Lokální reakce (běžná)- Mezi běžné reakce patří otok, zarudnutí, bolest a svědění pouze v místě bodnutí. Reakce by se neměla zhoršovat a do 24 hodin by měla úplně odeznít. Jedná se o nejčastější reakci, která nevyžaduje lékařské ošetření. - Silnější místní reakce- Otok přetrvává déle než 24 hodin a je větší než 10 centimetrů. Kromě běžné reakce bodnutí doprovází zimnice, malátnost nebo zvýšená teplota. Konzultace s lékařem se doporučuje zejména u dětí. - Závažná alergická reakce – Ihned volejte záchranku- Okamžitou odbornou pomoc je nutné poskytnout v případě, že dojde k otoku obličeje, rtů, jazyka nebo krku. Reakci doprovází dušnost, sípání nebo tlak na hrudi a po celém těle se objevuje kopřivka nebo vyrážka. - Mezi závažnou alergickou reakci patří i nevolnost, zvracení, bolest břicha, závratě, slabost, zmatenost až bezvědomí. - „Pokud je člověk na hmyzí jed alergický, smrtelné pro něj může být i jediné bodnutí. Alergický člověk bude mít po bodnutí dechové a polykací potíže, bude zmatený a postupně může dojít k rozvoji anafylaktického šoku, ztrátě vědomí až smrti,“ popsala Paduchová. 
- 6.Kdy volat záchrannou službu 155?- Pokud dojde k bodnutí do jazyka, krku, úst nebo k vícečetnému bodnutí, okamžitě volejte záchrannou službu 155. Dalším důvodem k bezprostředním kontaktování záchranné služby je dušnost, otoky obličeje, slabost a bezvědomí. V takovém případě zdravotníci doporučují použít EpiPen. - EpiPen je pero obsahující adrenalin, které se používá k první pomoci v případě závažné alergické reakce. Pomáhá zastavit zhoršující se stav a může zachránit život! 
- 7.Galerie|E|
|T|Během horské túry zemřel šéf »kliniky smrti«: Pomáhal nemocným lidem|D|24.7. 12:24|P| Generální ředitel švýcarské společnosti Exit International Bernhard Sutter zemřel v Japonsku po výstupu na horu Fudži se svým synem. Během výšlapu ut...|X|Během horské túry zemřel šéf »kliniky smrti«: Pomáhal nemocným lidem
Generální ředitel švýcarské společnosti Exit International Bernhard Sutter zemřel v Japonsku po výstupu na horu Fudži se svým synem. Během výšlapu utrpěl kolaps, později v nemocnici se ho lékařům už nepodařilo zachránit. Firma Exit se mimo jiné specializuje na lékařsky asistovanou sebevraždu.
Sutter byl na japonském ostrově Honšú na dovolené s rodinou. Se synem se rozhodli, že zdolají nejvyšší horu země, Fudži. Vybrali si tu nejkratší, ale zároveň i nejpříkřejší a nejnáročnější cestu. Ze začátku šlo všechno hladce.
Problémy se objevily ve výšce zhruba 3000 metrů. Sutter si začal z ničeho nic stěžovat, že je mu nevolno. Podařilo se mu ještě dostat do nedaleké horské chaty, tam ale zkolaboval. Podle deníku Bild se personálu chaty podařilo Sutter oživit pomocí defibrilátoru. Horská služba ho následně dopravila na úpatí hory a předala do péče záchranářů. Krátce po převozu do nemocnice však bohužel zemřel.
Společnost Exit International se specializuje na služby související s asistovanou sebevraždou. Rozdíl od eutanazie spočívá v tom, že si pacient za přítomnosti lékaře smrtící látky podává sám. U eutanazie se jedná o ukončení života třetí stranou. Sutter u společnosti působil více než 15 let. „Vyjadřujeme tu nejhlubší soustrast jeho manželce a mladé rodině,“ napsala firma.|E|
|T|Filip Turek jel před pěti lety nebezpečně rychle na Strahově. Proč to policie řeší až teď?|D|24.7. 12:00|P|Filip Turek má na krku další nepříjemnost kvůli svému řízení. Tentokrát ovšem nejde o žádný aktuální kousek, ale hřích z minulosti. Lidé totiž po jeho...|X|Filip Turek má na krku další nepříjemnost kvůli svému řízení. Tentokrát ovšem nejde o žádný aktuální kousek, ale hřích z minulosti. Lidé totiž po jeho červencové bouračce v centru Prahy začali upozorňovat na pět let staré video, kde Turek zkouší rychlostní limity sportovní Toyoty na pražském Strahově. Policie potvrdila, že záznam prověřuje, ale je otázkou, zda z toho bude pro Turka plynout jakýkoliv trest.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Návrat tropických teplot do Česka: Přijde další vlna veder až 40 °C! A možná přetrvá déle|D|24.7. 11:55|P| Po chladnějších červencových dnech to vypadá, že se vrátí vlna veder – a tentokrát možná nepůjde jen o krátkou epizodu. Teploty by se měly zvednout s...|X|Během příštího týdne podle Českého hydrometeorologického ústavu začne na naše území proudit teplý vzduch od jihozápadu. Následkem toho se postupně vrátí vlna veder.
„Na přelom července a srpna začínají mobilní aplikace ukazovat pro naše území dokonce teploty kolem 40 °C, zejména ty, které využívají model Evropského centra pro střednědobou předpověď (např. známí ‚Norové‘),“ píše ČHMÚ.
Podle ČHMÚ je na místě poznamenat, že příchod tropických teplot je „ještě daleko“ – je však lepší být připraven, než překvapen. „Na druhou stranu za určité situace jsou předpovědní modely i na takovou dobu dopředu schopny předpovědět teploty s vysokou přesností, jak ukázaly na konci června,“ uvádí se v příspěvku.
Podle serveru Novinky.cz bude klíčovou roli hrát rozsáhlá tlaková výše nad východním Atlantikem, jejíž výběžek se na začátku příštího týdne přesune nad západní Evropu.
Právě na základě toho by se nad západní částí kontinentu mohla začátkem příštího týdne vytvořit tepelná kupole – a ta se následně může přesunout i nad střední Evropu.
„Vzduch v tepelné kupoli pomalu klesá a při sestupu se stlačuje a dále otepluje. Současně ubývá oblačnosti, takže sluneční záření může zemský povrch intenzivně prohřívat den za dnem. Horký vzduch pak nad stejnou oblastí přetrvává i několik dní,“ píší Novinky.cz.
Nejvyšší teploty by se podle současných modelů měly objevit především v západní a střední Evropě. Některé z modelů dokonce naznačují, že by v závěru příštího týdne mohly teploty znovu vystoupat až k 40 °C.
Podle modelových scénářů to také vypadá, že by nemuselo jít jen o krátkou epizodu. Tropické teploty by mohly vydržet i během prvního srpnového týdne.|E|
|T|Otřesné týrání v Praze: Věra (41) si odsedí pět let! Psa zaškrtila gumičkou, několik zvířat uhynulo|D|24.7. 11:54|P| Za dlouhodobý chov psů v nehygienických a krutých podmínkách udělil v pátek pražský městský soud Věře S. pětileté vězení. Žena měla podle obžaloby do...|X|Soud uznal jedenačtyřicetiletou ženu vinnou z trestných činů chov zvířat v nevhodných podmínkách a týrání zvířat, za což hrozí až osmiletý pobyt za mřížemi. „Soud vyjma bezúhonnosti neshledal žádné polehčující okolnosti,“ prohlásila předsedkyně trestního senátu Kateřina Rybáková. Santos také zakázala na deset let chovat psy.
„Za mě je to vzkaz všem majitelům takzvaných chovných stanic,“ prohlásila po skončení jednání žalobkyně. Chovatelé podle ní nemohou beztrestně chovat zvířata v nepřijatelných podmínkách. Ženin trest označila za exemplární.
Podle Murínové se Věra S. zaměřovala především na plemeno biewer teriér. Psi podle žalobkyně žili v karavanu v malém prostoru, mohli do výběhu, ale nikdo je nevenčil. Žena se o ně nestarala, zvířata neměla dostatečnou péči o srst nebo chrup, veterinární péči ani očkování. Často hladověla.
V chovu se kvůli nevyhovujícím podmínkám objevily bakterie, které se podle obžaloby vyskytují zejména v chovu zamořeném výkaly a močí, v kontaminované vodě a krmivu z řádně neumytých misek. Infikují vnitřní orgány a způsobují pneumonii, tedy zanícení plicní tkáně, záněty, zvracení a průjmy. Zvířata pak kolabují a umírají na selhání funkce ledvin, plic či srdce. Několik jich proto zemřelo.
Žena také podle státní zástupkyně chovala feny i psy spolu. Dominantní zvířata pak ta ostatní napadala. Z rvaček si odnášeli psi vážná zranění, která ale Věra S. nijak neřešila. Umírala tak další zvířata. Chovatelka také podle Murínové například fence čivavy přichytila ocas gumičkou k břichu, aby usnadnila páření. Nechala ji tam týdny, gumička tak způsobila zvířeti řezné rány a dlouhodobou bolest.
„Můj přístup ke psům je hezký,“ prohlásila v pátek Věra S. Dodala, že má zvířata ráda a nařčení z nelidského zacházení absolutně odmítá. Žena v přípravném řízení uvedla, že měla nejprve psy pro radost, poslední tři roky pak měla živnost na jejich chov a prodej. Vždy se k nim chovala normálně, prostředí jim kontrolovala a vše dezinfikovala, uvedla. Psi podle ní měli pelíšky, mohli na zahradu, její matka je venčila. S případnými většími zraněními je vždy ona nebo její matka odvezly na veterinu.
Věra S. připustila, že několik psů zemřelo. Nebylo to však kvůli špatnému zacházení, ale hlavně proto, že se zvířata kvůli rivalitě napadla. Uvedla, že je koupala a dostatečně krmila, čistila jim misky. Odmítla také obelhávání kupujících.|E|
|T|Karel Gott (†80) by se dmul pýchou: Velká novina u Charlotte!|D|24.7. 11:46|P| Tak tady se geny opravdu nezapřou. Karel Gott (†80) by byl jistě velmi hrdý! Jeho dcera Charlotte Ella Gottová (20), vystupující nyní pod uměleckým j...|X|S osobnostní jejího tatínka se hudba spojovala celý jeho život. Jak se zdá, talent má v krvi i jeho dcera. Charlotte po tátovi kromě výrazných rysů ve tváři podědila i vášeň pro hudbu a teď opětovně dokazuje, že má posluchačům co nabídnout.
Poprvé rozvířila vody české hudební scény už jako třináctiletá holčička, když v roce 2019 nazpívala s tátou Karlem hit z pera Richarda Krajča (49) Srdce nehasnou. Už tehdy si na svou stranu získala tisíce fanoušků, kteří bedlivě čekali na její další umělecké kroky. V roce 2022, už po smrti svého tatínka, pak vystoupila před zaplněnou O2 arenou po boku popové legendy Dary Rolins (52) a společně zazpívaly Zvonky štěstí, které kdysi jako holčička zpívala Rolins ještě s Charlottiným tátou Karlem Gottem. Dojemný moment podtrhl nesporný talent mladé Charlotte.
U příležitosti svých 20. narozenin pak mladá žena vydala svůj první singl s názvem In Too Deep a spolu s ním oficiálně započala svou vlastní pěveckou kariéru. Následovala píseň I Could Be Mine a v pátek 24. července vydala svou už třetí skladbu s názvem Paris.|E|
|T|Eva Burešová oslavila narozeniny ve stylu gotiky: Lebky, černý dort i nová kérka|D|24.7. 11:25|P| Na své 33. narozeniny si zpěvačka Eva Burešová přála uspořádat oslavu, na kterou do konce života nezapomene. A to se jí podařilo, nejen díky nové kér...|X|„Byl to pro mě velký den v mnoha ohledech a já děkuji, že jsem ho mohla prožít obklopena svými nejbližšími, hudbou, dobrým jídlem, pitím a na tak krásném místě,“ svěřila se o několik hodin později Eva na sociálních sítích, když se s fanoušky podělila o několik střípků z oslavy.
Ta se odehrávala v prostorách stodoly v Benešově u Prahy, která běžně slouží spíše ke svatebním oslavám. Pro zpěvaččin slavnostní večer se ale rustikální prostor zahalil do temných tónů, jelikož hlavním tématem byla gotická elegance neboli „gothic luxury“.
Místo ostrých světel atmosféru dokreslovala jen záplava světelných řetězů a hřejivá záře svíček. Uprostřed prostoru vyčníval dlouhý stůl prostřený celý do černa, a to včetně ubrusů, svícnů a talířů doplněných o výrazná aranžmá z temně rudých květin a lebek.
Motto, které večer nesl, znělo: „Dnešní noc zmizí v minulosti. Nech tu po sobě něco, co přežije déle než vzpomínky,“ a právě tím se zpěvačka rozhodla řídit. I proto si nechala od šikovného tatéra, jenž byl na oslavě k dispozici, udělat na levém předloktí novou kérku. O to, jak vypadá, se ale zatím se svými fanoušky nepodělila.
Na oslavě pochopitelně nechyběl ani zpěvaččin partner Přemek Forejt (39), bez kterého by večer nebyl takový, jaký byl. „Největší dík patří Přemkovi, mému největšímu parťákovi. Miluji tě až do pekla a zpátky!“ vzkázala mu a šéfkuchař jí vzápětí odpověděl: „Lásko, měla jsi to nádherné.“|E|
|T|Nosková, Muchová a další na Hradě: Pavel s hvězdami Wimbledonu! Přivítal je v kšiltovce|D|24.7. 11:04|P| Velká sláva se dnes odehrála na Pražském hradě. Prezident Petr Pavel přijal vítězky a finalistky letošního tenisového Wimbledonu, a to Lindu Noskovou...|X|Nosková, Muchová a další na Hradě: Pavel s hvězdami Wimbledonu! Přivítal je v kšiltovce
Velká sláva se dnes odehrála na Pražském hradě. Prezident Petr Pavel přijal vítězky a finalistky letošního tenisového Wimbledonu, a to Lindu Noskovou, Karolínu Muchovou, Janu Kovačkovou, Kateřinu Zajíčkovou, Lucii Šafářovou a Barboru Strýcovou. Poděkoval jim, že v národě znovu načas probudily to správné vlastenectví. Přivítal je ve wimbledonské kšiltovce, kterou potajmu předem dostal od jednoho z trenérů Noskové.
Finále Wimbledonu proběhlo 11. července. Nosková tam porazila Muchovou 6:2, 5:7, 6:3 a získala premiérový titul z turnajů „velké čtyřky“. Šlo o historicky první čistě české finále, které z tribuny sledovala i princezna Kate.
Prezident finalistky i vítězku pozval jen pouhých pár minut po skončení. „Takovou pozvánku je těžké odmítnout,“ nechala se už dříve slyšet Nosková, která je v 21 letech nejmladší vítězkou od triumfu Petry Kvitové v roce 2011.
„Chci vám moc poděkovat za to, že jste zase na chvíli probudily takové to správné české naganské vlastenectví. To nám sice nikdy nevydrží dlouho, ale vždycky dá národ dohromady,“ uvedl dnes Pavel.
Kromě skvělé reprezentace si uznání podle hlavy státu zasloužilo i „úžasné“ sportovní chování tenistek. „I tam jsme ukázali, že se nemáme za co stydět. Moc si toho cením,“ řekl Pavel. Podle něj finálový úspěch českých tenistek všechny potěšil a přiměl sledovat závěrečné zápasy i ty, kteří je běžně nesledují. Poděkování si zasloužily i týmy tenistek, dodal.
Na Hradě dnes chyběly pouze vítězky juniorské čtyřhry Jana Kovačková a Kateřina Zajíčková, první kvůli dalšímu tenisovému turnaji a druhá kvůli pobytu v zahraničí.
Wimbledon je nejstarší tenisový turnaj na světě, hraje se od roku 1877. Nejvyšší počet osmi titulů v mužské dvouhře získal Švýcar Roger Federer, o jeden více v ženské dvouhře pak Čechoameričanka Martina Navrátilová. Z českých tenistek na ni navázaly Jan Novotná (1998), Petra Kvitová (2011 a 2014), Markéta Vondroušová (2023), Barbora Krejčíková (2024) a letos Nosková.|E|
|T|Životní jubileum televizní ikony, Saskia Burešová oslaví 80 let: Archivní foto mladinké hvězdy!|D|24.7. 11:00|P|Ikonická tvář televizní obrazovky, elegantní a nestárnoucí dáma. Televizní moderátorka a hlasatelka Saskia Burešová oslaví ve středu 29. července osmd...|X|Ikonická tvář televizní obrazovky, elegantní a nestárnoucí dáma. Televizní moderátorka a hlasatelka Saskia Burešová oslaví ve středu 29. července osmdesáté narozeniny. V Československé a poté České televizi moderovala mnoho pořadů, od roku 1993 připravuje a provází týdeníkem Kalendárium, kde připomíná zajímavá tuzemská či zahraniční výročí týdne.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|František Ringo Čech na Jandově oslavě: Místo svatby kremace|D|24.7. 10:45|P| Měli jako každý rok dojít až k rybníku, ale náklad se jim pronesl. Petr Janda (84) se na svou tradiční zahradní párty převlékl za Caesara. Otroci ho ...|X|Letos k sobě domů sezval hosty už po osmatřicáté a motto, které rodina společně vymyslela, znělo: Egypt.
Musel po svých
Lídr kapely Olympic navlékl kostým legendárního Julia Caesara včetně vavřínového věnce a chystal se do průvodu. Otroci ale selhali. Přestože je rocker drobné postavy, unesli ho sotva pár kroků. Tak se všichni zase vrátili k pečenému selátku, pivu, vínu, slivovici a dalším dobrotám.
Byl taky připravený bohatý hudební program. Zazpíval Jan Smigmator (40), zahrála skupina Olympic i houslistka Markéta Muzikářová (51), kterou doprovodil všeumělec František Ringo Čech (83).
Mezi hosty byl i Jan Rosák (78), který přišel v kostýmu faraona. „Hned jsem si připomněl někdejší letní tábory s rozhlasem. Tam to například byl Tarzan,“ zavzpomínal moderátor.
V poslední době si libuje v roli penzisty. Ne že by měl tak obrovský důchod. „Líbí se mi role aktivního penzisty, když nic nemusím, mám chuť něco dělat,“ žertoval Rosák.
František Ringo Čech: Místo svatby kremace
Ringo Čech dorazil se svou novou přítelkyní, pilotkou Monikou. Podle přátel je v tom až po uši. „Od patnácti let až do osmdesáti tří je to s láskou stejná písnička,“ uklidnil Blesk Ringo.
Neplánuje náhodou sňatek se svou vyvolenou? „Svatbu nechystám, spíš kremaci, ale nebude se mi odtud chtít,“ ujistil Čech. „Ovšem tělo chřadne, i když srdce a mozek jsou naštěstí ve stejné formě,“ dodal.
Ženy ho prý vždycky inspirovaly, možná o tom některé ani nevěděly. A jaký má Ringo největší nesplněný sen? Samozřejmě je z oblasti fotbalu, který celý život miluje. „Že dám ve Wembley Angličanům gól hlavičkou!“|E|
|T|Strakovka hájí změny, které tlačí Tünde Bartha: Změna řadu? Začali s tím už Fialy|D|24.7. 10:41|P| Úřad vlády na sociálních sítích hájí přípravy zněny jednacího řádu vlády zastaralostí dosavadního znění, které pochází z konce 90. let. Odvolává se t...|X|Strakovka hájí změny, které tlačí Tünde Bartha: Změna řadu? Začali s tím už Fialy
Úřad vlády na sociálních sítích hájí přípravy zněny jednacího řádu vlády zastaralostí dosavadního znění, které pochází z konce 90. let. Odvolává se také na to, že úpravu začal chystat už předchozí kabinet Petra Fialy (ODS). Podle návrhu, který ČTK získala, by se například podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům mohlo od září omezit. Rozhodování premiéra by se naopak mohlo posílit. Podle úřadu vlády ale body týkající se připomínkového řízení aktuální návrh pouze přebírá, úpravy podle něj neposilují pravomoci ministerského předsedy.
Z nového jednacího řádu vlády, který předložila vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha, vyplývá, že by premiér mohl připomínkové řízení zrušit nebo zkrátit. Nově by koordinoval politiku a pozici Česka vůči EU. Uzavřít by mohl vládní zasedání kabinetu. Svůj případný střet zájmů u daného bodu by musel člen vlády oznámit nejpozději před hlasováním. Zvukový záznam ze schůze vlády by se 30 let nedal podle informačního zákona získat.
Podle bývalé vládní zmocněnkyně pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové představuje návrh další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování. Zástupci neziskových organizací ČTK sdělili, že jim vadí mimo jiné záměr omezit připomínkové řízení, rozšířit okruh materiálů projednávaných bez rozpravy či přesunout část rozhodování z celé vlády jen na premiéra. K návrhu se nyní vyjadřují jednotlivá ministerstva.
„Možnost, aby předseda vlády udělil výjimku z připomínkového řízení, je součástí jednacího řádu vlády už od roku 1998, kdy byl přijat, a aktuální návrh tuto úpravu tedy pouze přebírá,“ uvádí úřad vlády na facebooku. Rozsah připomínkových míst se nijak nemění v řízeních k nelegislativním materiálům vlády. „Připomínková řízení jsou navíc jednacím řádem upravena pouze pro nelegislativní procesy. Pokud by šlo o návrhy právních předpisů (zákony, nařízení vlády, vyhlášky), připomínkové řízení proběhne podle legislativních pravidel vlády, kde aktuálně jediná navržená změna naopak přináší rozšíření okruhu připomínkových míst o dětského ombudsmana,“ uvádí.
Žádná z navrhovaných úprav podle úřadu nijak neposiluje pravomoci předsedy vlády. Jde naopak o úpravy, které mají za cíl sladit jednací řád se současnou podobou zákonů a s ustálenými zvyklostmi jednání vlády.
Skutečnost, že záznamy z vlády nelze poskytnout po dobu 30 let od jejich pořízení, vyplývá podle úřadu vlády z kompetenčního zákona. „Tato úprava byla schválena na základě návrhu předloženého vládou Petra Fialy. Jednací řád vlády se zde pouze uvádí do souladu se zákonem, žádné omezení nezavádí a ani by nemohl, protože pravidla stanovuje zákon,“ stojí ve vyjádření.
Podle podkladů je dosavadní řád zastaralý, ne úplně přehledný a některá ustanovení jsou nadbytečná, text v nové podobě je systematicky a logicky členěný. Při porovnání není nová verze novela, ale úplné přepracování nynějšího znění.|E|
|T|Piloti pod vlivem! Letušky zasáhly těsně před odletem|D|24.7. 10:35|P| Švýcarská letecká společnost přišla se šokujícím přiznáním. Dva piloty suspendovala z plánovaného evropského letu, jelikož byli podnapilí! Nechybělo ...|X|Piloti pod vlivem! Letušky zasáhly těsně před odletem
Švýcarská letecká společnost přišla se šokujícím přiznáním. Dva piloty suspendovala z plánovaného evropského letu, jelikož byli podnapilí! Nechybělo mnoho a měli by zodpovědnost za desítky pasažérů. Na jejich stav upozornil personál.
Švýcarské letecká společnost Swiss International Air Lines (SWISS) v březnu tohoto roku řešila nepříjemnou situaci se dvěma svými piloty. Na evropském letu ze Ženevy nechybělo dlouho a pilotovali by letadlo Airbus A220 v podnapilém stavu, informovalo MSN.
Podnapilého chování si všiml personál na palubě letadla a informoval příslušné orgány. Společnost okamžitě zakročila a oba nezodpovědné piloty nahradila. Let nakonec bezpečně proběhl. „Oba piloti od té doby neletěli a vyšetřování stále pokračuje,“ vyjádřil se SWISS pro Daily Sabah. „Porušování našich bezpečnostních zásad bereme velmi vážně,“ dodala.
„Naše bezpečnostní mechanismy fungují. Zaměstnanci převzali odpovědnost a oznámili své obavy. Jednali jsme okamžitě a použili jsme zavedené postupy. Interní podávání zpráv pomáhá identifikovat a eliminovat rizika dříve, než ovlivní operaci,“ popsal tiskový mluvčí.
Společnost nepříjemnou situaci pečlivě zkoumá. Pilotům hrozí ukončení pracovního poměru. Velkou roli hraje i fakt, že před letem při nahlašování na ústředně podnapilost zatajili, uvedl web Blue News.|E|
|T|Kloučka (†3) u Žatce umlátil vlastní táta!? Dohra děsivého případu|D|24.7. 10:22|P| Policie navrhla obžalovat muže obviněného z vraždy batolete na ubytovně v Drahomyšli u Žatce. Případem zasažená obec mezitím dospěla k dohodě o odkup...|X|Kloučka (†3) u Žatce umlátil vlastní táta!? Dohra děsivého případu
Policie navrhla obžalovat muže obviněného z vraždy batolete na ubytovně v Drahomyšli u Žatce. Případem zasažená obec mezitím dospěla k dohodě o odkupu problémového objektu, kde chce vybudovat byty i komunitní centrum.
Policie navrhla obžalovat muže obviněného z vraždy dítěte na ubytovně v Drahomyšli u Žatce. Šestadvacetiletému muži hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest. Informoval o tom mluvčí policie Kamil Marek. Událost se stala 3. března večer. Mezi obětí a obviněným je příbuzenský vztah. Muž byl podle předběžných výsledků toxikologického zkoumání pod vlivem alkoholu i drog. Obec obnovila jednání o odkupu problémové ubytovny, řekla dnes ČTK Michaela Majerová, místostarostka obce Lipno, pod niž Drahomyšl spadá.
Záchranáři byli na místo přivoláni ve 21:00. Po resuscitaci vrtulník transportoval dítě narozené v roce 2023 do pražské nemocnice. Policisté den poté informovali o úmrtí batolete. Podle informací médií je obviněným otec dítěte. Skončil ve vazbě.
Obec usilovala o odkoupení objektu. V budově uprostřed vesnice žijí problémoví obyvatelé, kteří narušují v obci klid. Majitelé požadovali nejprve 30 milionů korun, pak slevili na 27 milionů korun. Obec tehdy nebyla schopná částku zaplatit. Po dalších jednáních, tentokrát s hlavním majitelem, se strany na odkupu ubytovny předběžně dohodly. Majerová uvedla, že se obec domluvila na částce 7,6 milionu korun. Po sepsání smlouvy bude odkup schvalovat zastupitelstvo, které se sejde asi za tři týdny. Ubytovnu má obec podle dohody převzít bez nájemníků. Část se již odstěhovala.
Ubytovna v obci desítky let sloužila pracovníkům, kteří jezdili na chmelové brigády. Do rukou nových majitelů se dostala loni na podzim. Od té doby patrovou budovu obývají sociálně slabé rodiny. Na podzim se objekt prodával asi za 14 milionů korun, což je stejná částka jako rozpočet obce. Také proto tehdy obec o odkup neusilovala. Majitelé však podle Majerové koupili budovu za méně než polovinu.
Vedení obce má v plánu v objektu zřídit komunitní centrum, startovací byty pro mladé a také byty pro seniory.|E|
|T|Babička s dědou na pokraji zhroucení: Vnučka (2) zmizela za zahrady!|D|24.7. 10:15|P| Srdce se zastavilo babičce a dědečkovi z Českého Těšína, kteří měli na starost o prázdninách vnučku (2). Malá dívenka ale zmizela ze zahrady! Pátrali...|X|„Utekla mi vnučka ze zahrady. Vylezla dírou plotu a není nikde k nalezení,“ volala na linku 158 zoufalá a vyděšená babička. Jelikož se pozemek nalézá poblíž řeky Olše, měla společně s dědečkem o dívenku o to větší strach. Hrálo se doslova o čas.
Vystrašenou, ale nezraněnou holčičku našli po půlhodině dvě stě metrů od místa, odkud utekla. Pak ji předali do máminy náruče. Šťastní rodiče napsali policistům i strážníkům děkovný dopis. „Došlo k situaci, která je noční můrou každého rodiče a prarodiče... Reakce všech složek byla naprosto okamžitá… Pánové a dámy, kteří zasahovali, odvedli špičkovou práci.“|E|
|T|Chlapeček (2) ve Varech vypadl z okna! Zasahoval vrtulník|D|24.7. 10:08|P| V Karlových Varech došlo k neštěstí, při němž z okna ve druhém patře vypadl teprve dvouletý chlapec. Záchranáři ho po ošetření na místě přepravili vr...|X|Chlapeček (2) ve Varech vypadl z okna! Zasahoval vrtulník
V Karlových Varech došlo k neštěstí, při němž z okna ve druhém patře vypadl teprve dvouletý chlapec. Záchranáři ho po ošetření na místě přepravili vrtulníkem do plzeňské fakultní nemocnice. Policie okolnosti události vyšetřuje.
Ve středu 22. července večer zasahovali záchranáři v karlovarské části Stará Role u vážného pádu malého dítěte. Z okna ve druhém patře obytného domu se zřítilo dítě. Zdravotníci jej na místě ošetřili a kvůli podezření na těžké poranění přivolali leteckou záchrannou službu. Vrtulník dítě následně transportoval do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín. Podle informací serveru iDNES by mělo jít o dvouletého chlapce.
Policie zatím vzhledem k věku dítěte další podrobnosti nezveřejnila. Potvrdila pouze, že se případem zabývá. „Můžeme potvrdit, že jsme přijali oznámení o pádu osoby z okna v Karlových Varech. Vzhledem k věku nebudeme poskytovat žádné bližší informace,“ řekl Blesku policejní mluvčí Jan Bílek. Příčina pádu ani okolnosti, za nichž k neštěstí došlo, zatím nejsou známé.|E|
|T|Při pádu vrtulníku v Náměšti zemřela vojačka: Podrobnosti o stavu zraněných!|D|24.7. 10:00|P| Vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě se 23. července po poledni zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. V...|X|Při pádu vrtulníku v Náměšti zemřela vojačka: Podrobnosti o stavu zraněných!
Vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě se 23. července po poledni zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Vojačka pád nepřežila, čtyři vojáci byli zraněni, uvedla armáda na síti X. Jsou ve stabilizovaném stavu. Pád nastal během přistání asi 50 metrů nad zemí při návratu z rutinního výcvikového letu, řekl novinářům velitel základny Petr Slíva.
Do Náměště zamířil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) i velitel vzdušných sil Petr Tománek. Do ukončení vyšetřování nehody pozastavila armáda provoz všech vrtulníků systému H-1. Jde o americké vrtulníky Venom a Viper.
Záchranáři ošetřili sedm lidí, tři z nich se se nadýchali kouře. Uvedl to mluvčí krajských záchranářů Petr Janáček. Obětí nehody armádního vrtulníku byla příslušnice 22. základny základny v Náměšti nad Oslavou, řekl náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Prezident vyjádřil soustrast rodině a kolegům vojákyně, která zemřela při nehodě vrtulníku v Náměšti. Důvěřuje armádě, že příčinu důkladně vyšetří. Bell Textron, výrobce vrtulníků Venom, je připraven poskytnout armádě i vyšetřujícím orgánům součinnost při objasňování nehody vrtulníku v Náměšti.
„Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO) na síti X. Soustrast vyjádřili také Zůna a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Podrobnosti o stavu zraněných
Záchranáři přepravili tři lidi se středně těžkými zraněními do nemocnic v Brně, jednoho s lehkým zraněním do nemocnice v Jihlavě. Tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči. Po 14:00 mluvčí uvedl, že záchranáři zásah ukončili. „Vojáci zranění při včerejší nehodě vrtulníku v Náměšti nad Oslavou jsou při vědomí, jejich zdravotní stav je stabilizovaný a nejsou v bezprostředním ohrožení života,“ uvedla v pátek armáda na síti X. Jejich rodinám prý poskytují veškerou potřebnou pomoc.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Pád nastal během přistání asi 50 metrů nad zemí při návratu z rutinního výcvikového letu, řekl novinářům velitel základny Petr Slíva. Oznámení o události dostala policie ve 12:11, informovala mluvčí krajské policie Dana Čírtková. Podle fotografa ČTK armáda před místo nehody rozestavěla armádní vozy, aby na něj nebylo vidět.
Armáda uvedla, že bližší informace k nehodě zveřejní, až to situace umožní. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).|E|
|T|Kvůli Janě opustil Jiří rodinu, dnes spolu nežijí a bojují o sebe u soudu: Bouřlivé manželství Adamcových|D|24.7. 10:00|P|Jejich vztah patří k nejdelším a zároveň nejkomplikovanějším příběhům českého showbyznysu. Když se Jiří Adamec (78) zamiloval do o čtyřiadvacet let ml...|X|Jejich vztah patří k nejdelším a zároveň nejkomplikovanějším příběhům českého showbyznysu. Když se Jiří Adamec (78) zamiloval do o čtyřiadvacet let mladší televizní moderátorky Jany Novákové (54), byl stále ženatý a měl tři děti. Nový vztah nakonec vydržel desítky let, Adamcovi založili vlastní rodinu a v roce 2006 se vzali. Šťastný konec by možná přišel i přes odluku, ale do cesty se jim postavil soud.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|7 nejmrazivějších zločinů Česka: Prodej lidského masa v Třebíči i vraždící děda (90)|D|24.7. 09:51|P| Od vraždícího devadesátiletého starce až po dodnes nevyřešenou záhadu rozřezané ženy v kufru. Těchto 7 otřesných kriminálních případů se do historie ...|X|Od vraždícího devadesátiletého starce až po dodnes nevyřešenou záhadu rozřezané ženy v kufru. Těchto 7 otřesných kriminálních případů se do historie naší kriminalistiky zapsalo tím nejbrutálnějším způsobem. Kdo u nás nepozorovaně ukradl půl miliardy? A tušili jste, že v Třebíči řádil brutální gang kanibalů, který dokonce prodával lidské maso? Z detailů těchto případů tuhne krev v žilách!
7 nejmrazivějších zločinů Česka: Prodej lidského masa v Třebíči i vraždící děda (90)
- 1.Nejstaršímu vrahovi bylo devadesát let!- Neobvyklý rekord Václava Snopka zřejmě nikdo v České republice nepřekonal ani po téměř třiceti letech. V době, kdy se totiž senior v hodonínském domově důchodců dopustil kruté vraždy mu bylo už devadesát let. Je tak nejspíš nejstarším vrahem v Česku. To, že je Snopek pravděpodobně nejstarším vrahem potvrdila pro E15 tisková mluvčí Generálního ředitelství Vězeňské služby Markéta Prunerová. Stoprocentně to ověřit samozřejmě nelze. - A proč se tedy vitální a samostatný důchodce rozhodl ve svém věku pro krutý zločin, kvůli kterému strávil zbytek života na kroměřížské psychiatrii? Mohla za to obyčejná žárlivost. Podle účetní z domova pro seniory se totiž Snopek sblížil s jinou klientkou v domově. Té však kamarádka vztah s rozmluvila, což se muži ani trochu nelíbilo. - „Nepohodl se s družkou a píchl ji do hrudníku. Málokdy se podaří zabít jednou ranou, tohle byl ovšem přesně ten případ,“ popsal serveru zasahující policista Lubomír Fridrich. Dodal, že dopadený vrah by mu mohl klidně dělat pradědečka. - Jiný senior vraždil v roce 2020 v Krnově. Jednaosmdesátiletý důchodce tam během covidového lockdownu ubodal manželku, s níž žil padesát let. Nakonec dostal od soudu osmiletý trest. 
- 2.Nejhorší případ kanibalismu? Maso zavražděných prý prodávali!- Na konci druhé světové války se objevil opravdu šokující případ v Třebíči. Skupina chudých obyvatel, kteří všichni žili společně v takzvaném Kohnově mlýně, vraždila židovské uprchlíky a prodávala jejich maso. Na celý brutální případ se přišlo vlastně náhodou, jeden z členů gangu se totiž opil a pustil si v hospodě pusu na špacír. - V roce 1919 v mlýně bydleli také dva bratři Matouš a Bartoloměj. Ti na rozdíl od ostatních obyvatel nebyli tak chudí a ostatní to věděli. Skupina jiných obyvatel se rozhodla je zavraždit a okrást. Hlavní iniciátorkou byla Anna Dvořáčková, matka 21 dětí, zlodějka a recidivistka, dále pak její manžel, dělník Karel Dvořáček a dalším účastníkem byl Josef Fejta, který v domě žil se svým otcem Josefem Fejtou starším a bratrem Janem Fejtou. - Přiznání- Loupež se jim povedla a příbuzným obětí nalhali, že bratři utekli do Rakouska. Fejta navíc tvrdil, že jim na cestu půjčil peníze a má povolení rozprodat jejich majetek. Vše by jim zřejmě prošlo, kdyby se jednou opilý Dvořáček v hospodě neprořekl. K činu se nakonec na policii všichni přiznali. Jenže pak přišlo něco, co nikdo nečekal! Skupina se doznala i k tomu, že koncem války vraždila židovské uprchlíky z Haliče a jejich maso prodávala! - Děsivý případ šokoval kriminalisty i celou obec. Dobové noviny plnily titulky o děsivých hrůzách a policisté prohledávali okolí mlýna. Přestože se skupina přiznala, označila i další komplice, mezi nimiž měl být řezník, který mrtvé porcoval, za tyto vraždy trest nedostala. - Manželé Dvořáčkovi a Josef Fejta starší si u soudu vyslechli doživotní trest za loupežnou vraždu dvou bratrů. Jan Fejta za podíl na loupeži deset měsíců. Ostatní byli obžaloby zproštěni. Zahrabané kosti zavražděných uprchlíků se nikdy nenašly a ztracené lidi nikdo nepostrádal. Dodnes není jasné, kolik haličských židů skupina zavraždila, bylo jich však zřejmě minimálně deset. Jak je možné, že násilná smrt haličských židů nebyla spravedlivě potrestána, se dnes zcela jistě říct nedá. Svou roli mohl sehrát i politický tlak a strach z mezinárodní ostudy. 
- 3.Největší loupež: František zmizel s půl miliardou- Česká loupež století se odehrála 1. prosince 2007. Od drzé krádeže, kterou provedl František Procházka (46) a jeho komplic Milan Čermák (64), už uplynulo skoro 19 let. Přesto hlavní iniciátor nikdy nebyl dopaden a ukradená půl miliarda se nikdy nenašla. - Jak se prohnané dvojici povedlo zmocnit se takové spousty peněz a nepozorovaně zmizet? Procházka totiž pracoval u žižkovské firmy G4S Cash Services jako ostraha. Tím pádem měl areál dobře zmapovaný a perfektně věděl, jak to uvnitř chodí. V osudný den přijel Čermák do firmy v bílé dodávce, která se podobala autům společnosti. Do ní s Procházkou naložil balíčky peněz v hodnotě 540 milionů korun a jeho komplic s autem bez problémů odjel. - Aby nevzbudil podezření počkal Procházka na konec směny a pak už ho nikdo neviděl. Na krádež se přišlo až druhý den a to už byl lupič i s hotovostí tentam. Čermáka sice později policie dopadla a odseděl si 9 let ve vězení. Hlavního iniciátora však policie ani po letech nenašla. - Nejblíže k dopadení vychytralého lupiče prý měli policisté v roce 2012, kdy je stopa zavedla do Dominikánské republiky. Tam měl být málem chycen při velké razii, při které bylo zadrženo 7 mezinárodně hledaných Čechů. Podle posledních informací svědka se má Procházka ukrývat na obří jachtě v Karibiku. 
- 4.Nejznámější podvodník prodal Karlštejn- Zřejmě naprosto nejlegendárnějším podvodníkem v Českých dějinách se stal Harry Jelínek, vlastním jménem Josef. Ten na počátku dvacátého století totiž dokázal obrat o peníze obrovskou spoustu lidí. A nešlo o žádné malichernosti, tenhle muž dokázal prodat dokonce tramvajovou linku. - Všechno začalo, když Harry Jelínek nezvládl studium medicíny na vysoké škole. Poté, co neuspěl ho totiž jeho otec přestal finančně podporovat. Jenže Harry byl zvyklý žít na vysoké noze a tak se začal živit jako gigolo. Jedna z jeho bohatých klientek mu pomohla zařídit starožitnictví, na které bylo později podáno okolo 500 žalob. Už tady totiž začaly Jelínkovy podvody. Zákazníkům prodával falza či kradené předměty. - Karlštejn i tramvajová linka- Později se seznámil s členem šlechtické rodiny Jiřím Kristianem Lobkowiczem a díky tomuto přátelství rozjel jeden z největších podvodů v naší historii. Podle legendy se měl na zámku Lobkowiczových seznámit s bohatým americkým párem Chickeltsových. Ti toužili koupit v Evropě honosnější sídlo a Jelínek jim tvrdil, že patří k šlechtické rodině vlastnící Karlštejn. Koupě majestátního hradu manžele nadchla a když na ně Jelínek poté sehrál divadlo přímo na Karlštejne (zřejmě podplatil kastelána a najal herce jako pážata) složili mu jako zálohu 30 tisíc dolarů. - Podle další legendy měl manželé okrást ještě jednou před tím, než na celý podvod s Karlštejnem přišli. Americkému Čechoslovákovi Nowakovi údajně pro změnu v roce 1938 Jelínek prodal tramvajovou linku číslo 1. Za ni od nebohého podvedeného dostal 4 tisíce dolarů. - Ve vězení ale Harry Jelínek nikdy neskončil. Za války povýšil svou problematickou povahu na novou úroveň a kolaboroval s nacisty. Když se válka chýlila ke konci usoudil, že je čas utéct a emigroval do Německa. O jeho životě tam nejsou žádné zprávy, ví se pouze to, že zřejmě zemřel v osmdesátých letech. 
- 5.Největší masové vraždy v Čechách- Následující text připomíná události, které se do naší historie zapsaly tím nejhorším způsobem. Ohlédneme se jak za nejzávažnějším případem z doby před rokem 1989, tak za bezprecedentními tragédiemi, které otřásly českou společností v novodobé historii. - Poslední popravená žena- Předrevoluční největší tragédii má na svědomí nechvalně proslulá vražedkyně Olga Hepnarová. Nejznámější česká masová vražedkyně Hepnarová se potýkala s psychickými problémy. Před svým činem zaslala pražským redakcím dopis, v němž svůj čin obhajovala. Tvrdila, že celá společnost je jejím nepřítelem. - Na nástupní tramvajový ostrůvek na pražské třídě Obránců míru, před domem č. 9 najela až na druhý pokus. Když totiž poprvé projížděla okolo, zdálo se jí, že je na zastávce příliš málo lidí a počet obětí by byl nízký. - Hepnarová nakonec zabila 8 lidí a 11 zranila. V dubnu 1974 byla Olga Hepnarová odsouzena k trestu smrti. O rok později byla v pankrácké věznici oběšena. Šlo o poslední popravenou ženu v tehdejším Československu. - Nejtragičtější masové vraždy v novodobé historii ČR- Novodobá historie České republiky bohužel pamatuje několik bezprecedentních a tragických událostí, při kterých vyhaslo mnoho lidských životů. Při ohlédnutí za nejzávažnějšími porevolučními případy je nutné zmínit tři události, které hluboce zasáhly celou společnost: - 
Uherský Brod (2015): Dlouhou dobu byla za nejtragičtější porevoluční událost považována střelba v restauraci Družba v Uherském Brodě z února 2015, kde pachatel připravil o život osm lidí. 
- 
Bohumín (2020): V srpnu roku 2020 došlo k další rozsáhlé tragédii v Bohumíně, jejímž motivem byly dlouhodobé rodinné spory. Pětapadesátiletý pachatel úmyslně založil požár v bytě v jedenáctém patře panelového domu, kde se právě konala rodinná oslava. Tato událost si vyžádala jedenáct obětí, kterým již záchranné složky nedokázaly pomoci. Čtyřem lidem se z hořícího bytu podařilo zachránit únikem přes balkon. Pachatel se k činu později doznal a přijal navržený doživotní trest. 
- 
Filozofická fakulta UK (2023): Událostí, která svým rozsahem a počtem obětí překonala všechny předchozí tragédie, se stala střelba na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze v prosinci 2023. Tento útok si vyžádal čtrnáct nevinných životů (a desítky zraněných) a stal se tak nejtemnějším dnem v moderní české historii. 
 
- 
- 6.Nejhorší dvojice sériových vrahů- I sériových vrahů se bohužel najde v české historii velké množství. Mezi ty nejhorší patří manželský pár. Dana (51) a Jaroslav (55) Stodolovi v letech 2001 až 2002 umučili a zavraždili osm seniorů. K prvnímu hroznému činu došlo 30. září 2001. Toho dne manželé s noži přepadli Aloise Miškovského (†77) z Chabeřic. Donutili ho vydat mu peníze a svázaného ho ponechali svému osudu. Zcela vyčerpaného ho našli příbuzní až po dvou dnech, o rok později pak zemřel v nemocnici. - S vraždami začali St...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zelenskyj opět v USA: Zúčastní se pohřbu senátora Grahama (†71) a čeká ho setkání s Trumpem|D|24.7. 09:28|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj příští týden odcestuje do Spojených států, kde se zúčastní pohřbu senátora Lindseyho Grahama a zřejmě se sej...|X|Zelenskyj opět v USA: Zúčastní se pohřbu senátora Grahama (†71) a čeká ho setkání s Trumpem
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj příští týden odcestuje do Spojených států, kde se zúčastní pohřbu senátora Lindseyho Grahama a zřejmě se sejde také se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. S odvoláním na informované zdroje to dnes uvedla ukrajinská veřejnoprávní stanice Suspilne.
Zelenského návštěva USA se uskuteční 28. července, uvedla stanice Suspilne s tím, že na pohřeb Grahama, vlivného senátora a podporovatele Ukrajiny v jejím boji proti ruské agresi, dostal Zelenskyj pozvánku.
Suspilne rovněž dříve uvedla, že tématem rozhovoru s Trumpem by mělo být obnovení rozhovorů o ukončení ruské války proti Ukrajině.
Záměr odletět příští týden do USA, zúčastnit se Grahamova pohřbu a setkat se s Trumpem, potvrdil Zelenskyj také v rozhovoru s americkou pravicovou aktivistkou Laurou Loomerovou. Tato Trumpova dlouholetá spojenkyně v uplynulých dnech přijela do Kyjeva, kde uvedla, že se mýlila ve svých předchozích proruských názorech a kritice Ukrajiny.
Graham patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to zejména v zahraniční politice. Zemřel 11. července po prasknutí aorty. Stalo se tak den po setkání se Zelenským v Kyjevě, který mu poděkoval za jeho dlouhodobou podporu bránící se země.|E|
|T|Děsivá nehoda autobusu u Karlových Varů: Střet s autem a náraz do stromu|D|24.7. 09:02|P| Vážná nehoda uzavřela silnici u Karlových Varů. Osobní auto se čelně střetlo s autobusem, po nárazu skončil autobus ve stromě. Řidičku transportoval ...|X|Děsivá nehoda autobusu u Karlových Varů: Střet s autem a náraz do stromu
Vážná nehoda uzavřela silnici u Karlových Varů. Osobní auto se čelně střetlo s autobusem, po nárazu skončil autobus ve stromě. Řidičku transportoval do nemocnice vrtulník, zranil se také jeden cestující.
V úterý 21. července došlo u Karlových Varů k vážné dopravní nehodě osobního auta a autobusu. Za volantem seděla žena (46), autobus vezl dva cestující.
„Řidička osobního vozidla značky Opel jedoucí směrem z Karlových Varů... při projíždění pravotočivé zatáčky zřejmě nepřizpůsobila rychlost, vyjela do protisměru, kde se následně čelně střetla s projíždějícím autobusem. Řidič autobusu se střetu pokusil zabránit tím, že přejel co nejvíce vpravo. Po nárazu se autobus zastavil o strom,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Pro řidičku letěl vrtulník
Žena utrpěla vážná zranění. Záchranáři ji letecky transportovali do nemocnice. Zranil se také jeden z cestujících v autobusu, jeho převezla sanitka.
Dechová zkouška u řidiče autobusu byla negativní. U zraněné řidičky ji policisté kvůli zdravotnímu stavu nemohli provést, proto nařídili odběr krve v nemocnici. Přesné okolnosti a příčinu střetu dál zjišťují dopravní policisté.|E|
|T|Rozvedený šéfkuchař Kašpárek se sexy brunetkou: Je v tom něco víc? Takhle spolu flirtují!|D|24.7. 09:00|P|Po rozvodu s manželkou Andreou stále zůstává svobodným mužem. O pozornost ovšem elitní šéfkuchař Radek Kašpárek nouzi rozhodně nemá. Nejen svými doved...|X|Po rozvodu s manželkou Andreou stále zůstává svobodným mužem. O pozornost ovšem elitní šéfkuchař Radek Kašpárek nouzi rozhodně nemá. Nejen svými dovednostmi, ale i charismatem okouzlil vnadnou brunetku, kterou do své restaurace 420 osobně pozval. Superlativy na něho nešetřila a poslala mu recenzi, kterou sám Kašpárek označil spíš za milostné vyznání! Na což zareagovala zajímavým komentářem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Prachař se Sandevou si na svatbu vybrali zámek z oblíbené show. Bon Repos skrývá nečekanou historii|D|24.7. 08:45|P|Jakub Prachař (42) a Sara Sandeva (29) jsou svoji. Po pěti letech vztahu a čtyři měsíce po zásnubách si ve středu 22. července řekli své ano. Svatbu s...|X|Jakub Prachař (42) a Sara Sandeva (29) jsou svoji. Po pěti letech vztahu a čtyři měsíce po zásnubách si ve středu 22. července řekli své ano. Svatbu se dvojici podařilo téměř dokonale utajit a podle informací Super.cz o ní věděla pouze rodina a nejbližší přátelé.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřel výtvarník a vzduchoplavec Hlavatý: Milenku sdílel s Gottem|D|24.7. 08:31|P| Smutná zpráva pro umělecký svět - výtvarník Vratislav Hlavatý (†91) zemřel. Nejenže vytvořil řadu uměleckých filmových plakátů, ale navíc měl i pestr...|X|Zprávu o skonu umělce Hlavatého na své sociální síti zveřejnil Maxim Velčovský. „Dozvěděl jsem se smutnou zprávu a to že zemřel v 91 letech Vratislav Hlavatý. Hlavatý byl autorem mnoha filmových plakátů a dětských knih. Díky jeho ikonickým ilustracím ikonických filmů (ale i braků) se jeho tvorba stala součástí kolektivní paměti,“ uvedl a přiložil i řadu plakátůz dílny pana Hlavatého. Například se jednalo o materiály k filmům Bony a klid či Buldoci a třešně, ale i mnoho dalších, často i zahraničních snímků.
„Jednou jsem v antikvariátu narazil na knihu Venuše o vzpomínání české mulatky na normalizační Československo. Byl to pro mne velký zážitek číst o dceři cirkusáka a krotitele tygrů, o modelce, o české bohémě, drogách, o Umprumce, o prostituci a umělcích, s kterými chodila. Vratislav Hlavatý byl jedním z jejích milenců a v knize se také dočtete o jejich životě a vztahu, velmi tuto knihu doporučuji! Vždycky je mi strašně líto, že se s některými lidmi nestihnu potkat a zeptat se na tolik věcí,“ posteskl si designér.
Zmíněná Venuše Samešová, jejíž otec byl Čech a matka napůl Afričanka, se stala milenkou výtvarníka Hlavatého v patnácti letech. On byl už o dvě desítky let starší, a tak vztah nebyl vyrovnaný, on ji prý ovládal a využíval. Přivedl ji také do domu spisovatele Jiřího Muchy na Hradčanském náměstí a postupně ji seznamoval s řadou osobností. Stala se ozdobou Muchových večírků, kam chodili disidenti, Václavem Havlem počínaje, ale také fotografové, malíři, spisovatelé, zpěváci a herci, jako Pavel Landovský, Karel Gott, Ladislav Štaidl, Felix Slováček, Ondřej Soukup, Petr Hapka, František Ringo Čech, Miloš Kopecký, ale i třeba Jitka Zelenková.
Později Venuše kvůli muži, s nímž měla syna, odešla do Německa. Když se na ni ale tehdejší láska vykašlala, zůstala náhle s dítětem sama a bez prostředků. Začala si tak vydělávat v nevěstinci, kam jednou přišel i Karel Gott. Vybral si právě Venuši, která na to pak vzpomínala jako na zásadní životní moment. „Vlastně mi to setkání s ním hodně pomohlo! V tom bordelu jsem si totiž přece jen občas zoufala: Kam až jsem to klesla?! Ale když se tam objevil i Gott, najednou jsem si říkala: Když do takových míst chodí i Karel, tak asi nejsem tak špatná. Přestala jsem mít pocit oběti. Díky němu jsem pak získala chuť toho nechat a začít zase žít normální život.“
Vzpomínky mezi mraky
Pod příspěvkem Velčovského o smrti výtvarníka se objevila i krásná vzpomínka na něj a na jeho další velkou vášeň. „S Vráťou jsem v letech 1996-98 byla ve vzducholoďovém týmu (NOVA tehdy zakoupila vzducholoď). Zúčastnila jsem se pár fiest s červeným balónem Teta Marta, taky mistrovství světa v kanadském Quebecu, nedaleko Ottawy. Vráťa se tehdy při jednom ze soutěžních letů trochu zakoukal nad ústředním ottawským hřbitovem… a klesl tak nešťastně, že gondolou vzducholodi vytloukl asi 10 nebo 12 pomníků!“ popisovala na facebooku Eva Svobodová.
„My, tříčlenný tým, jsme s vysílačkou vždy pilota doprovázeli po zemi autem. Během asi hodiny nás přijela zatknout krásná, dvoumetrová, černošská policistka… druhý den jsme se na hřbitově omluvili, vše vyřešila vysoká pojistka a renomé pořadatele: Swissair. Skončili jsme na 8. místě. V Kanadě jsme se potkali s jedním českým houslařem, emigrantem. Když pak příští rok přijel do Prahy, požádal mne, abych ho vyzvedla na letišti a pozval mě na oběd do Slavie, kde měl schůzku se svou sestřenicí. Bydlela jsem v Ostrovní, takže jsem ráda přijala. Takhle to probíhá už 27 let. Zrovna příští měsíc tu spolu zase poobědváme. U oběda jsme tehdy klábosili, Pavla Řezníčková, sestřenice, byla moc fajn a pamatovala jsem si ji, jako naši první porevoluční velvyslankyni ve Španělsku… Ptala jsem se, co dělá teď a ona mi říkala, že se vrátila ke kreslení. Vypravovala mi, že jako mladičká holka se šíleně zamilovala do jednoho výtvarníka, kvůli němu i vystudovala výtvarné umění (nepamatuji si zda UMPRUM nebo AVU). Dělala i animovaný film, ilustrovala knihy… byla to prý velká láska a On ji nechal. Trápila se, ještě při vzpomínání se jí chvěl hlas. Tak jsem si to její povídání nějak poskládala a přímo se zeptala…samozřejmě, že tím vysněným milencem byl Vráťa Hlavatý! Pavlína Řezníčková ilustrovala například O Dorotce a psovi Ukšukovi od Violy Fischerové,“ popsala.
A na závěr ještě smutně dodala: „Dovolila jsem si vám popsat tu neskutečnou náhodu tohoto setkání. Budu na Vráťu Hlavatého, průkopníka vzduchoplavectví a mistra plakátu, taky milovníka žen, kterému jsme doma láskyplně říkali Eagle from Náchod, vždycky vzpomínat.“|E|
|T|Psycholožka o zákazu mobilů ve školách: Drsné pro nadané děti! Co podle ní bude zásadní?|D|24.7. 08:26|P| Plošný zákaz mobilů, notebooků, tabletů nebo chytrých hodinek ve školách, který v pondělí podpořila vláda, by mohl omezit nejen vyrušování ve výuce, ...|X|Psycholožka o zákazu mobilů ve školách: Drsné pro nadané děti! Co podle ní bude zásadní?
Plošný zákaz mobilů, notebooků, tabletů nebo chytrých hodinek ve školách, který v pondělí podpořila vláda, by mohl omezit nejen vyrušování ve výuce, ale také aktivní, individualizovanou a badatelsky orientovanou výuku. ČTK to řekla sociální psycholožka Iva Poláčková Šolcová z Psychologického ústavu Akademie věd ČR. Podle ní může být zákaz zvlášť drsný a kontraproduktivní pro nadané žáky, pedagogům navíc přinese hodně starostí s přenastavením dosavadního systému, míní.
Jelikož se navrhovaný zákaz vztahuje na veškerá soukromá elektronická konektivní zařízení, nejde již podle Šolcové pouze o ochranu dětí před rušivým používáním mobilních telefonů, ale o velmi široké omezení přístupu k digitálním nástrojům, které jsou dnes běžnou součástí vzdělávání a komunikace mezi školou, učitelem, žákem a rodiči.
„Toto opatření by mohlo ve větší míře dopadat například na nadané děti, jejichž tempo nebo úroveň znalostí přesahují společné zadání. Digitální zdroje jim mohou umožnit pracovat na náročnějších úlohách,“ řekla ČTK Šolcová.
Omezení zařízení s možností jejich použití na pokyn pedagoga, který je součástí návrhu, se podle Šolcové může jevit jako rozumný kompromis, jelikož chrání pozornost dětí, ale nebude bránit moderní výuce. Zásadní ale podle ní bude, jestli tato výjimka nebude platit pouze formálně.
Návrh zákona dává podle Šolcové jasně najevo, že by děti měly ve škole věnovat pozornost primárně učení, komunikaci tváří v tvář, odpočinku a kreativitě ve vymýšlení zábavy o přestávkách, mimo obrazovky digitálních přístrojů. Odbornice to považuje za dobrý signál.
Děti potřebují alternativu
Podobný názor má i psycholog Jan Kulhánek, který se ve své praxi věnuje nejen dospělým, ale i dětem a dospívajícím. Podle Kulhánka je pro zdravý psychický i fyzický vývoj dětí potřebné, aby školní přestávky využívaly k odpočinku a lepší komunikaci, k čemuž jim může zákaz používání digitálních přístrojů pomoci.
Důležité podle něj ale bude, na jakou stranu se v této věci přikloní rodiče. V případě uzákonění plošného zákazu bude z jeho pohledu stěžejní dobře zvládnout vzájemnou komunikaci mezi školou, rodiči, dětmi i pedagogy. „Rozhodně se to ustojí lépe, pokud budou všichni táhnout za jeden provaz. Škola si musí například uvědomit, že nestačí digitální přístroje jen zakázat, ale musí také nabídnout dětem alternativu, jak mají zacházet s nově uvolněným časem,“ doplnil Kulhánek.
Co říkají zkušenosti ze zahraničí
Zkušenosti se zákazem nebo omezením mobilů ze zahraničních škol se různí. Studie americké Stanfordovy univerzity z tohoto roku například ukázala zajímavý časový průběh u škol, které začaly používat uzamykatelná pouzdra na mobily. Bezprostředně po zavedení zákazu pohoda žáků mírně klesla a přibyly kázeňské konflikty, ale po adaptaci se trend obrátil. Výzkumníci jako možné vysvětlení uvedli změnu sociálního života, kdy si děti o přestávkách více povídaly a hrály hry. Dopad na známky byl ovšem velmi malý.
Norská studie z roku 2024 zjistila po zákazu smartphonů ve školách pokles šikany u dívek i chlapců. U dívek se navíc snížilo využívání zdravotní péče kvůli psychickým obtížím a zlepšil se jim prospěch.
Studie 1227 dospívajících ve 30 anglických školách z loňského roku naopak souvislost mezi přísnější školní politikou a lepším duševním zdravím, spánkem, chováním ani studijními výsledky nenalezla.|E|
|T|Sára Bejlek: Nová hvězda českého tenisu, která může uchvátit celý svět|D|24.7. 08:00|P|Až dosud stála ve stínu známějších kolegyň, teď ale dvacetiletá tenistka Sára Bejlek na domácím turnaji Livesport Prague Open předvedla show, nad kter...|X|Až dosud stála ve stínu známějších kolegyň, teď ale dvacetiletá tenistka Sára Bejlek na domácím turnaji Livesport Prague Open předvedla show, nad kterou zůstala v úžasu i zahraniční komentátorka. Její hru pochválila na sociálních sítích i ženská tenisová asociace WTA. Česko má tak v rukávu novou stoupající hvězdu, která má potenciál dosáhnout kvalit světových špiček.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|České a slovenské loutkářství slaví deset let na UNESCO|D|24.7. 07:39|P|Desáté výročí zápisu na seznam UNESCO slaví celoroční projekt na 33 místech v Česku i na Slovensku – vyvrcholením byla o prázdninách 75. Loutkářská Ch...|X|Společnost·5 minut radosti
České a slovenské loutkářství slaví deset let na UNESCO
Desáté výročí zápisu na seznam UNESCO slaví celoroční projekt na 33 místech v Česku i na Slovensku – vyvrcholením byla o prázdninách 75. Loutkářská Chrudim s hosty z pěti zemí.
Historické centrum Chrudimi se první červencový víkend zaplnilo loutkovými představeními, dílnami a hudbou. Návštěvníci si mohli vyrobit lampiony nebo prstové maňásky, poslechnout si Kašpárka a večer projít městem v průvodu se svítícími loutkami. Tak vypadá jeden podvečer na festivalu, který letos slaví 75. narozeniny a je součástí něčeho mnohem širšího: celoroční oslavy desátého výročí zápisu českého a slovenského loutkářství na seznam UNESCO.
Deset let na seznamu UNESCO
Přesně 1. prosince 2016 zapsal Mezivládní výbor UNESCO na zasedání v etiopské Addis Abebě loutkářství na Slovensku a v Česku na Reprezentativní seznam nehmotného kulturního dědictví lidstva. Na tenhle seznam se dostávají jen tradice, které lidé opravdu živě předávají dál z generace na generaci – nejde o pouhou vzpomínku na minulost, ale o věc, která se pořád skutečně provozuje. Nešlo o žádost jedné země – nominaci připravily obě země společně, poté co je na svůj národní seznam zapsalo napřed Slovensko (2013) a rok nato Česko (2014). V roce 2026 tak uplynulo přesně deset let od chvíle, kdy svět oficiálně uznal, že loutkové divadlo v srdci Evropy není jen dětská zábava, ale živá kulturní tradice, kterou má smysl chránit – od klasických marionet na nitích přes maňásky navlékané na ruku až po javajky ovládané zespodu na tyči.
Rok loutkového divadla: oslava na 33 místech
K výročí připravilo České loutkářské centrum spolu se Sdružením pro vydávání časopisu Loutkář a loutkáři z obou zemí celoroční projekt „Rok loutkového divadla" – s podporou Národního institutu pro kulturu běží na 33 místech od Košic po Cheb. Odstartoval 16. ledna 2026 v pražské Galaxii a jeho slavnostní zahájení pak proběhlo v červnu na plzeňském festivalu Skupova Plzeň. Po celý rok se na desítkách míst v Česku i na Slovensku konají výstavy, promítání, konference a hlavně dílny pro děti – projekt potrvá až do 25. června 2027, takže si ho zájemci mohou užívat ještě dlouho.
Loutkářská Chrudim: pětasedmdesát let a pořád živá
Vlajkovou lodí letošních oslav byla 75. Loutkářská Chrudim, která se konala od 30. června do 6. července 2026 – tedy jen pár týdnů před tímto článkem. Do programu se dostalo 18 inscenací z jedenácti postupových přehlídek z celé republiky a téměř 30 dalších představení v takzvaném Open programu pro soubory mimo hlavní soutěž. Přijeli i zahraniční hosté z pěti zemí – Nizozemska, Estonska, Slovenska, Maďarska a Brazílie – a devatenáct šestidenních seminářů bylo připraveno pro víc než tři sta seminaristů, kteří se učili loutkářskému řemeslu od základů. Vyvrcholením byl 4. července už čtvrtý ročník pouličního festivalu s večerním lampionovým průvodem se svítícími loutkami nadživotní velikosti – a na chvíli tak splynou diváci, herci i kolemjdoucí v jeden společný zážitek.
💡 Zajímavost: Mezinárodní loutkářská unie UNIMA, nejstarší mezinárodní divadelní organizace na světě, vznikla 20. května 1929 právě v Praze – sešli se tu tehdy čeští loutkáři s hosty z řady evropských zemí. V roce 2029 tak organizace oslaví rovné století od svého založení.
Nová generace nastupuje
Právě amatérská základna je to, co dělá české loutkářství výjimečným – vedle profesionálních divadel ho pořád táhnou i ochotnické soubory, kde si rodiče, učitelé nebo důchodci ve volném čase sami vyrábějí loutky, píšou scénáře a hrají pro děti ze svého okolí. Právě z téhle základny se rekrutují postupové přehlídky, jejichž poroty nominují a doporučují nejlepší inscenace do programu Loutkářské Chrudimi.
Na 48. festivalu pražských a středočeských amatérských loutkářů v Kobylisích letos v březnu 2026 vedle sebe hrálo šest souborů, mezi nimi i dva úplně noví – LS Před branou z Rakovníka a LS Jitřenka ze Žatce. Loutkářství se navíc často dědí v rodině z generace na generaci: na Slovensku hraje už 148 let bez přerušení rodinné Bábkové divadlo Stražan, které v roce 1878 založil Ján Stražan a dnes ho vede jeho pravnuk Ladislav Stražan mladší – tedy už čtvrtá generace téže rodiny, která na tradičních dřevěných marionetách z lipového dřeva hraje sedm různých představení a putuje s nimi po slovenských obcích a městech.
Co si z toho odnést
Kdo si chce Rok loutkového divadla užít i bez cesty do Chrudimi, má šanci celý rok – stačí sledovat program místního loutkového divadla nebo kulturního domu, dílny pro děti se totiž na řadě z 33 míst konají až do léta 2027. Na rozdíl od jednorázového výletu se dá vrátit klidně vícekrát a pokaždé narazit na jiný soubor nebo jinou techniku vodění loutek. A náhoda tomu chtěla, že se s desátým výročím UNESCO potkává i další kulaté jubileum: sto let od chvíle, kdy poprvé vystoupil Hurvínek – vyřezal ho v roce 1926 řezbář Gustav Nosek jako překvapení pro Josefa Skupu. Pražské Divadlo Spejbla a Hurvínka k tomu chystá vlastní oslavný program s několika premiérami. Loutkářství tak dokazuje, že tradice stará přes sto let dokáže pořád bavit děti i dospělé stejně jako na začátku – jen dnes s podporou UNESCO a celoroční oslavou ve třiatřiceti místech.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zahraničních věcí ČR — společný česko-slovenský zápis na seznam UNESCO (1. 12. 2016)
- Rok loutkového divadla (rokloutkovehodivadla.cz) — program celoroční oslavy 2026–2027
- Loutkář online — 75. ročník festivalu Loutkářská Chrudim (30. 6.–6. 7. 2026)
- Amatérská scéna — 48. festival pražských a středočeských amatérských loutkářů (březen 2026)
- UNIMA — historie založení mezinárodní loutkářské unie v Praze (1929)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|České řeky jsou čistší než kdy dřív, lidé se vrací k vodě|D|24.7. 07:32|P|Za třicet let se v Česku více než zdvojnásobil počet čistíren odpadních vod a znečištění kleslo o desítky procent – ne všude stejně rychle, jižní Mora...|X|V sobotu odpoledne na pražské Branické pláži nejde k vodě téměř projít. Rodiny leží na dekách, děti skáčou z mola po hlavě do řeky a kousek od nich proplouvá otec se synem na kajaku. Ještě na konci osmdesátých let přitom patřila velká část českých řek – Vltavu nevyjímaje – mezi silně až velmi silně znečištěné toky, kde koupání představovalo zdravotní riziko.
Jak se řeky vzpamatovaly z minulosti
Zásadní obrat přišel od devadesátých let, kdy se do čištění odpadních vod začaly systematicky investovat miliardy korun. Zatímco v roce 2000 bylo na kanalizaci s čištěním napojeno 64 procent obyvatel Česka, do roku 2016 to bylo už přes 81 procent a počet čistíren odpadních vod se oproti roku 2002 více než zdvojnásobil na 2554. Znečištění řek amoniakálním dusíkem kleslo o 64 procent, fosforem o 42 procent a organickými látkami o čtvrtinu. Podle vládní zprávy o životním prostředí patřilo v roce 2016 už přes polovinu sledovaných koupacích míst do nejlepší kategorie a nevyhovujících bylo méně než osm procent.
Vltava je čistší, bezpečnost koupání se ale mění ze dne na den
Podle mapy Aktuálně.cz sestavené z dat Českého hydrometeorologického ústavu za rok 2022 spadala Vltava na území Prahy do III. třídy jakosti vody z pěti – tedy „mírně znečištěná". Severně i jižně od města, mimo hlavní město, byla na tom řeka o třídu lépe. Podle Aktuálně.cz za to může hlavně velký průtok, který znečištění ředí – a chladnější voda vypouštěná z hlubin přehrad navíc brzdí růst sinic. Třída jakosti vody ale popisuje dlouhodobý stav toku, ne to, jestli je zrovna bezpečno se koupat – to hlídá samostatný hygienický monitoring.
Kdo chce vědět, jestli je koupání zrovna bezpečné, nemusí hádat: Hygienická stanice hlavního města Prahy během sezony sleduje devět koupacích lokalit – kromě Branické pláže na Vltavě i oblíbená přírodní koupaliště Šeberák, Koupaliště s přírodním čištěním vody Radotín, Koupaliště Jezero Lipence nebo Divoká Šárka – a výsledky pravidelně zveřejňuje na webu. Na začátku léta 2026 byla většina míst v pořádku, po přívalových deštích se ale krátkodobě zhoršila kvalita právě na Vltavě a na Hostivařské přehradě kvůli sinicím – po velké bouřce je tak lepší s koupáním pár dní počkat, než řeka „vydýchá" nápor splašků z přetížené kanalizace.
Na dalších úsecích Vltavy mimo těchto devět hlídaných lokalit se lidé koupou na vlastní riziko – voda bývá i v létě dost studená a po přívalových deštích může kanalizace krátkodobě přetéct přímo do řeky. Koupání ve Vltavě přímo v centru Prahy přitom zjevně získává na popularitě, jak ukazuje i to, že Branická pláž patří dnes mezi pravidelně sledované hygienické lokality.
Praha navíc chystá další krok: od 1. října 2026 začne za 4,8 miliardy korun modernizace starší poloviny Ústřední čistírny odpadních vod na Císařském ostrově, která zpracovává přes 90 procent odpadních vod celého hlavního města. Rekonstrukce potrvá 43 měsíců a navazuje na modernizaci druhé poloviny čistírny z roku 2018.
💡 Zajímavost: Na pražském ostrově Štvanice vznikla na jaře 2023 (přesně 1. dubna) první stálá umělá vlna pro říční surfing v Praze – necelých osm metrů široká, poháněná jen proudem řeky, a jezdí se na ní celoročně.
Brno má na koupání jedničku
Zatímco Praha se drží třetí třídy, brněnská voda si vede lépe. Kvalitu vody na Brněnské přehradě na řece Svratce pravidelně hodnotí krajská hygienická stanice, a to hned na pěti místech – Osadě, Rokli, Kozí Horce, Rakovci a u Sokolského koupaliště. Pomáhají tomu opatření, která na přehradě provozuje Povodí Moravy: míchací věže brání přemnožení sinic a na přítoku se navíc z vody odstraňuje fosfor, kterým by se sinice živily – bez toho by teplá stojatá voda v létě kvetla mnohem snáz a koupání by muselo být často zakázané, jako se to čas od času stává jinde.
Jižní Morava má před sebou delší cestu
Ne všude je pokrok stejně daleko. Řeka Trkmanka na jižní Moravě spadá (podle stejných dat ČHMÚ z roku 2022) do nejhorší, V. třídy – „velmi silně znečištěná voda". Má na to vliv hlavně to, že jde o malý tok s průtokem pod půl kubíku vody za sekundu na svých 42 kilometrech: u podobně malých toků může vyčištěná voda z čistíren za sucha tvořit podstatnou část celkového průtoku, a řeka se tak nemá čím naředit.
Podle Povodí Moravy navíc na jihu Moravy nejde o jeden velký viník, ale o souhru více věcí – vysoký přísun živin z odpadních vod a ze zemědělství se v období sucha a tepla, které postihuje jižní Moravu víc než zbytek Česka, kombinuje s nízkými průtoky a zhoršuje stav vody v celém povodí. Zlepšení tu tak nejde čekat jen od nových čistíren, ale i od toho, jak se bude měnit klima a hospodaření v krajině.
Co si z toho odnést
Čistota řek v Česku není jednorázová věc, kterou už máme jednou provždy hotovou – je to spíš dlouhodobý běh, kde se investice do čistíren pořád vyplácejí, ale poslední kilometry (hlavně na jihu Moravy) budou nejtěžší. Podobná hlídací služba jako v Praze a Brně funguje i jinde – jednotlivá povodí (Vltavy, Labe, Moravy i Odry) zveřejňují na svých webech aktuální stav velkých koupacích lokalit ve svém regionu, takže než člověk vyrazí k neznámé řece, může se předem podívat, jestli tam zrovna nehlásí sinice nebo zvýšené znečištění.
Kdo se chystá k vodě, nejlíp udělá, když si den dopředu zkontroluje aktuální stav na webu hygienické stanice nebo povodí – a po vydatném dešti radši počká pár dní, než voda „vydýchá" přívalovou vlnu splašků ze staré kanalizace. Řeky se ale prokazatelně zotavují, a to je dobrá zpráva i pro ta místa, která na svou proměnu teprve čekají.
Ověřeno z:
- Český hydrometeorologický ústav — klasifikace jakosti vody v tocích (data za rok 2022)
- Vládní zpráva o životním prostředí ČR — vývoj čištění odpadních vod v letech 2000–2016
- Hygienická stanice hlavního města Prahy — sledování kvality vody na koupacích místech (léto 2026)
- Krajská hygienická stanice Jihomoravského kraje — hodnocení Brněnské přehrady (červenec 2026)
- Povodí Moravy — dopady sucha na kvalitu vody v tocích a nádržích (srpen 2025)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Senioři díky tlačítku zůstávají bezpečně doma déle|D|24.7. 07:29|P|Stále víc českých měst pořizuje starším občanům tísňovou péči na dálku a měsíční poplatek za ni hradí z obecní kasy.|X|Zdraví·5 minut radosti
Senioři díky tlačítku zůstávají bezpečně doma déle
Stále víc českých měst pořizuje starším občanům tísňovou péči na dálku a měsíční poplatek za ni hradí z obecní kasy. Zájem o pomoc roste po celé zemi — s přibývajícím počtem osamělých seniorů poroste dál.
Malý přístroj na zápěstí dokáže přivolat pomoc během pár vteřin — a stačí k tomu jediné stisknutí. Právě díky němu může řada starších lidí zůstat ve svém bytě i tehdy, kdy by se rodina jinak strachovala, jestli to doma sami zvládnou.
Jak ta služba funguje
Odborně se tomu říká tísňová péče a v Česku ji popisuje přímo zákon o sociálních službách. Ten ji definuje jako terénní službu, která seniorovi nebo člověku s postižením zajišťuje nepřetržité spojení s pomocí pro případ, že by se mu náhle přitížilo.
V praxi je to překvapivě jednoduché. Senior nosí malé tlačítko — buď jako náramek na ruce, nebo jako přívěsek na krku. Když se necítí dobře, upadne nebo potřebuje pomoc, zmáčkne ho. V tu chvíli se přes hlasovou jednotku v bytě spojí s dispečinkem, který funguje čtyřiadvacet hodin denně, sedm dní v týdnu. Operátor s člověkem mluví, uklidní ho a podle situace přivolá rodinu, sousedy, nebo rovnou záchranku.
Novější zařízení umí ještě víc. Senzor v bytě si všímá pohybu, a když člověk delší dobu nehybně leží nebo přístroj rozpozná pád, spustí poplach sám — i kdyby postižený nestihl nebo nedokázal tlačítko zmáčknout. Pro ty, kdo rádi chodí ven, existuje i varianta s lokátorem, takže pomoc najde člověka i mimo domov. A protože jde o registrovanou sociální službu, hlídá její kvalitu stát — není to náhodně koupený přístroj z internetu, ale péče s jasnými pravidly a proškolenými operátory.
Proč o ni roste zájem
Česko stárne a je to vidět v číslech. Podle nejnovějších dat Českého statistického úřadu žije v zemi přes 2,2 milionu lidí starších pětašedesáti let, tedy zhruba každý pátý obyvatel. A přibývá jich rychle.
Ještě důležitější je ale jiný údaj: velká část seniorů žije sama. Podle statistiků bydlí v jednočlenné domácnosti zhruba půl milionu starších lidí — a v nejvyšším věku je sám doslova každý druhý, převážně ženy. Právě pro tyto lidi je vědomí, že mají pomoc na dosah jednoho stisku, obrovská úleva.
Většina seniorů si přeje jediné: zůstat co nejdéle doma, mezi svými věcmi a vzpomínkami, a nemuset odejít do pobytového zařízení. Tísňové tlačítko jim k tomu pomáhá. Dává jistotu, že když se něco stane, nezůstanou na to sami.
Klid pro celou rodinu
Z téhle služby ale netěží jen sami senioři. Ohromně se uleví i jejich dětem a vnoučatům. Kdo se stará o stárnoucího rodiče, který bydlí sám a třeba na druhém konci republiky, zná ten svíravý pocit — co když upadne, co když se mu udělá špatně a nikdo se to nedozví.
💡 Zajímavost: Stárnutí Česka teprve nabírá tempo: podle projekce statistiků má být do konce padesátých let tohoto století v zemi přes 3,2 milionu lidí starších pětašedesáti let — tedy skoro každý třetí obyvatel. Služby, které seniorům pomáhají zůstat doma, tak budou potřeba čím dál víc.
Dispečink tuhle starost z velké části sejme. Rodina ví, že je maminka nebo tatínek pod dohledem nonstop a že se v případě potíží někdo ozve. Ministerstvo práce a sociálních věcí, které přínosy tísňové péče sleduje a vyhodnocuje, uvádí jako hlavní cíl podpory právě to, aby lidé mohli co nejdéle zůstat v domácím prostředí. To je většinou i levnější než pobyt v domově, a hlavně důstojnější — člověk neztratí svůj domov a samostatnost.
Není to přitom žádná okrajová záležitost. Jen jeden z tuzemských poskytovatelů měl podle svých údajů za rok 2024 se svými klienty přes sto tisíc kontaktů a vyřešil přes dva tisíce naléhavých situací — od upozornění rodiny přes přivolání sousedů až po záchranku. Mnohde navíc služba nabízí víc než jen tlačítko: pravidelné přátelské hovory pro ty, kdo se cítí osaměle, nebo třeba předčítání knih. Není tak jen o bezpečí, ale i o tom, aby starší člověk nezůstal na svět úplně sám.
Města berou náklady na sebe
Aby služba nebyla otázkou peněz, zapojují se stále častěji obce a kraje. Stát na sociální služby přispívá krajům dotacemi, a ty je dál rozdělují mezi poskytovatele. Existuje i zvláštní dotační program Obec přátelská rodině a seniorům, z něhož mohou města čerpat.
Některá města jdou ještě dál a platí službu svým seniorům samy. Třeba Kuřim na Brněnsku pořídil pro své občany potřebné přístroje a měsíční poplatek za ně hradí město. Podobně tísňovou péči zařazují do svých plánů sociálních služeb další obce po celém Česku — od Turnova po jihočeskou Soběslav.
Samotná cena přitom není nijak závratná. U poskytovatelů se pohybuje řádově v několika stovkách korun měsíčně (příklad z roku 2025: kolem 490 korun), tedy zlomek toho, co stojí pobyt v domově pro seniory. A když náklady převezme obec, má senior službu často úplně zdarma.
Jak ji získat
Kdo by tísňové tlačítko rád pořídil pro sebe nebo pro své blízké, má postup jednoduchý. Prvním krokem je zajít nebo zavolat na sociální odbor své obce nebo městského úřadu — tam poradí, kteří poskytovatelé v daném místě působí a jestli obec na službu přispívá. Instalace pak bývá otázkou jediné návštěvy technika a senior si nemusí pořizovat žádné složité zařízení ani se učit s počítačem. Vše ovládá jedním tlačítkem, které má pořád u sebe.
Tísňová péče nenahradí lidský kontakt ani pravidelné návštěvy. Je to ale tichý pomocník, který v pozadí hlídá a v nejtěžší chvíli dokáže zachránit zdraví i život. A hlavně dává starším lidem to nejcennější — možnost zůstat doma a žít po svém tak dlouho, jak jen to jde.
Ověřeno z:
- MPSV — zákon č. 108/2006 Sb. o sociálních službách, § 41 (tísňová péče), znění platné 2026
- Český statistický úřad — data o počtu a věkové struktuře seniorů a o domácnostech jednotlivců (2021–2025)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — projekt Vyhodnocení přínosů tísňové péče a dotační program Obec přátelská rodině a seniorům (2024–2026)
- Město Kuřim — informace o zajištění a hrazení tísňové péče pro občany (2025)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Světlušky rozsvěcují letní noci a staly se hmyzem roku 2025|D|24.7. 07:22|P|Za teplých večerů se na loukách rozehraje tiché světelné divadlo. Odborníci teď zvou lidi, ať si ho užijí — a zároveň světluškám pomůžou tím, že v noc...|X|Teplá letní noc, kraj potmě usíná — a nad loukou se najednou rozsvítí desítky drobných zelenkavých světýlek, která pomalu plují vzduchem. Kdo někdy viděl rozzářené světlušky, nezapomene. A právě letos mají tihle broučci důvod k oslavě: staly se hmyzem roku.
Malá sláva pro živé lucerničky
Titul Hmyz roku 2025 udělila světluškám Česká společnost entomologická. Není to jen pocta za krásu — vědci přes ně chtějí lidem přiblížit svět hmyzu a upozornit na problém, který světluškám i mnoha dalším tvorům bere domov: světelné znečištění.
U nás žijí tři druhy světlušek. Nejběžnější je drobná světluška menší, se kterou se dá potkat na okrajích lesů, na loukách i v zahradách. Větší a nápadnější je světluška větší, jejíž samičky připomínají spíš larvu a svítí obzvlášť silně. Celosvětově pak čeleď světluškovitých čítá kolem dvou tisíc druhů. A zdaleka ne všechny svítí stejně: zatímco ty naše blikají každá po svém, v některých zemích se celé stromy obsypané světluškami rozsvěcují a zhasínají naráz, v dokonalém rytmu — patří to k nejobdivovanějším přírodním úkazům vůbec.
Jak to, že svítí
Světélkování světlušek je malý přírodní zázrak. V zadečku mají orgán, ve kterém probíhá chemická reakce: látka zvaná luciferin se za pomoci enzymu luciferázy mění a přitom vzniká světlo. Broučci si tak rozsvěcují „lucerničku“ hlavně proto, aby přilákali partnera — každý druh přitom bliká trochu jiným rytmem, aby si samečci a samičky bezpečně našli ty své. U nás nejnápadněji září samičky světlušky větší: nemají křídla, zůstávají na zemi nebo na stéblech trávy a rozsvěcují se, aby je poletující samečci našli. Právě jim se lidově říká svatojánci. Jejich světlo přitom není žluté jako od lampy, ale jemně nazelenalé — a to je barva, na kterou je oko nočního hmyzu nejcitlivější. Lidové jméno svatojánek či janíček ostatně není náhoda: nejvíc se světlušky rojí kolem svátku svatého Jana na konci června, odkud pojmenování pochází.
Užiteční pomocníci na zahradě
Světlušky nejsou jen pro parádu. Jejich larvy, které se vyvíjejí ve vlhké půdě a listí, jsou totiž dravé a živí se hlavně slimáky a plži. Kořist zdolají tak, že do ní dutými kusadly vpraví trávicí šťávy. Pro zahrádkáře, kteří s okusujícími slimáky bojují každé léto, jsou tak světlušky vítaným a úplně přírodním spojencem — o důvod víc nechávat na zahradě kousek divočiny.
Kdo má na zahradě vlhký a trochu zarostlý kout, možná už světluščí larvy hostí, aniž o tom ví — a spolu s nimi i tichého pomocníka proti přemnoženým slimákům. Vývoj od vajíčka přes larvu k dospělci přitom trvá i dva roky a většinu času tráví brouček právě jako nenápadná larva. Dospělé světlušky, které v noci vidíme zářit, žijí naopak jen krátce, řádově dny až týdny — jejich jediným úkolem je najít partnera a založit další generaci. To krásné divadlo na louce je tedy vlastně svatební tanec.
💡 Zajímavost: Světlo světlušky je téměř dokonale „studené“. Z energie, kterou brouček do svícení vloží, se ve světlo promění zhruba 95 procent — jako teplo unikne jen nepatrný zbytek. Žádná žárovka vyrobená člověkem, ani ta nejúspornější, se takové účinnosti zatím ani nepřiblížila.
Nepřítel jménem světelný smog
Proč vlastně entomologové bijí na poplach? Světlušky se domlouvají světlem — a když je noc plná umělého svitu z lamp, reklam a oken, samečci a samičky se přes tuhle záři nevidí a nenajdou. K tomu ubývá vlhkých luk, mezí a neposekaných koutů, kde se jim daří. Světelné znečištění a mizení stanovišť proto patří k hlavním důvodům, proč jich na řadě míst ubývá. A umělého světla v noci celosvětově každým rokem přibývá — nad velkými městy už dnes obrovská část lidí nespatří ani Mléčnou dráhu, natož nenápadné blikání světlušek.
Dobrá zpráva je, že pomoct může každý, a to snadno. Zhasnutá zbytečná světla na zahradě, clona na lampě, která svítí dolů a ne do nebe, nebo kousek louky, který se nechá přes léto vykvést — to všechno světluškám vrací šanci. Tma totiž není nepřítel; pro spoustu nočních tvorů je to podmínka života.
Vydejte se je hledat
Nejlepší čas na světlušky přichází za teplých letních večerů, zhruba hodinu po setmění, na vlhčích loukách a lesních okrajích daleko od městských světel. Právě proto se dají nejlépe obdivovat na takzvaných tmavých místech, kam nedosáhne záře měst — a Česko jich pár takových stále má. Patří k nim oblasti tmavé oblohy, které u nás vznikají právě proto, aby chránily noc před přesvětlením; ta první, Jizerská oblast tmavé oblohy, funguje už od roku 2009. Ve zkratce: čím dál od pouličních lamp a čím míň měsíčního svitu, tím větší šance, že představení začne.
Kdo si výlet za světluškami užije, může navíc pomoct vědě. Odborníci totiž vyzývají veřejnost, aby svá pozorování světlušek hlásila a pomohla tak zmapovat, kde všude u nás ještě žijí a kde už mizí. Stačí si zapamatovat místo a večer, kdy jste je zahlédli — každé takové hlášení je pro vědce cenné. Nepotřebujete k tomu nic víc než obyčejný mobil a chuť jít ven do noci. Z večerní procházky se tak stane malé dobrodružství pro celou rodinu — a zároveň užitečný příspěvek k ochraně jednoho z nejkouzelnějších obyvatel české přírody.
Titul hmyzu roku světluškám nepřinese víc luk ani tmavší oblohu. Může nám ale připomenout, že některé z nejkrásnějších věcí kolem nás jsou zadarmo — stačí je nepřesvítit a občas za nimi vyrazit.
Ověřeno z:
- Česká společnost entomologická — Hmyz roku 2025: světlušky
- Časopis Živa (Akademie věd ČR) — Světlušky hmyzem roku 2025
- Ekolist.cz a Česká televize — reportáže k vyhlášení a k světelnému znečištění
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Ozonová díra je nejmenší za roky — důkaz, že problémy jdou vyřešit|D|24.7. 07:21|P|Zákaz škodlivých látek ze sprejů a lednic z osmdesátých let zabírá: ochranný štít planety se pomalu vrací do formy.|X|Ze světa·5 minut radosti
Ozonová díra je nejmenší za roky — důkaz, že problémy jdou vyřešit
Zákaz škodlivých látek ze sprejů a lednic z osmdesátých let zabírá: ochranný štít planety se pomalu vrací do formy. Je to vzácný příběh o tom, že když se svět dohodne, dokáže velký problém opravdu vyřešit.
Vysoko nad našimi hlavami, v desítkách kilometrů výšky, se pomalu zaceluje rána, kterou si lidstvo samo způsobilo. Ozonová vrstva — neviditelný štít, který chrání život na Zemi před nebezpečným ultrafialovým zářením — se vrací do formy. A patří to k nejlepším příkladům, že velké globální problémy jde skutečně vyřešit.
Díra, která se zmenšuje
Ještě před pár desetiletími budila ozonová díra nad Antarktidou hrůzu. Dnes se o ní mluví jako o pacientovi na cestě k uzdravení. Podle zprávy Světové meteorologické organizace k Mezinárodnímu dni ochrany ozonové vrstvy je ozonová vrstva na jasné cestě k zotavení a díra nad Antarktidou se dlouhodobě zmenšuje. Výkyvy z posledních let byly navíc jen nepatrné a šlo o běžné přírodní kolísání, ne o nové poškozování.
Přitom ještě v polovině osmdesátých let přišel poplach: vědci nad Antarktidou objevili obrovské ztenčení ozonu, které rychle rostlo. Ukázalo se, že za ním stojí běžné umělé chemikálie, které lidé denně používali ve sprejích, chladicích zařízeních a pěnách. Svět se ocitl před hrozbou, že přijde o svou přirozenou ochranu proti slunečnímu záření.
Za obratem stojí jedna z nejúspěšnějších dohod v dějinách ochrany přírody — Montrealský protokol z roku 1987. Díky němu se ve světě podařilo ukončit přes 99 procent výroby a spotřeby látek, které ozonovou vrstvu ničily: freonů ze sprejů, chladniček a klimatizací. Dohodu postupně přijaly úplně všechny státy světa — něco, co se v mezinárodní politice povede jen málokdy.
Kdy bude štít zase celý
Léčba ovšem trvá desítky let, protože škodlivé látky se v atmosféře rozkládají jen velmi pomalu — některé v ní vydrží i po celé generace, takže i po zákazu ještě dlouho doznívají jejich následky. Podle vědeckého hodnocení, které pro OSN vzniká každé čtyři roky, by se ozonová vrstva měla nad většinou planety vrátit do normálu kolem roku 2040. Nad Arktidou to potrvá zhruba do roku 2045 a nad Antarktidou, kde je poškození největší, přibližně do roku 2066 — tedy na úroveň, jakou měla v osmdesátých letech.
Zvlášť dobře dopadla poslední sezona: ozonová díra nad Antarktidou patřila k nejmenším za více než tři desetiletí a uzavřela se nejdříve od roku 2019. Vědci zároveň připomínají, že velikost díry se rok od roku mírně liší podle počasí ve vysoké atmosféře, takže rozhodující není jeden jediný rok, ale dlouhodobý směr — a ten dnes míří jasně k lepšímu.
Není to jen dobrá zpráva pro přírodu. Silnější ozonová vrstva znamená méně nebezpečného ultrafialového záření, které dopadá na zem — a tím i nižší riziko rakoviny kůže a šedého zákalu pro lidi a menší škody na rostlinách i mořských ekosystémech.
Češi u toho jsou od začátku
Málokdo ví, že velký díl na sledování ozonu má i Česko. V Hradci Králové funguje Solární a ozonová observatoř Českého hydrometeorologického ústavu, která měří stav ozonové vrstvy nepřetržitě už od roku 1962. Patří tak k pracovištím s jednou z nejdelších souvislých řad měření ozonu na světě.
💡 Zajímavost: Kdyby se všechen ozon z atmosféry stlačil k zemskému povrchu, vytvořil by vrstvu silnou v průměru jen kolem tří milimetrů — tenkou jako dvě mince položené na sebe. A přesto tahle křehká slupka odstíní většinu nebezpečného ultrafialového záření, které by jinak na Zemi ničilo život.
A není to jen muzeum čísel. Právě proto, že jsou hradecká data tak dlouhá a kvalitní, se používají ke sledování dlouhodobých trendů a dokonce ke kalibraci družic, které ozon měří z oběžné dráhy. Množství ozonu se přitom udává ve zvláštní jednotce zvané Dobsonova jednotka a observatoř každý den zveřejňuje pro veřejnost i takzvaný UV index.
To je mimochodem přesně to místo, kde se stav ozonové vrstvy dotýká každého z nás. UV index je jednoduché číslo, které říká, jak silné je zrovna sluneční ultrafialové záření: čím vyšší, tím rychleji hrozí spálení kůže a tím kratší dobu by měl člověk zůstat na přímém slunci bez ochrany. V létě u nás běžně vystoupá na hodnoty, při kterých se vyplatí krém, pokrývka hlavy a stín kolem poledne — a platí to dvojnásob pro děti a seniory, jejichž kůže je citlivější. Silnější ozonová vrstva tenhle každodenní tlak slunce postupně zmírňuje.
Česká práce v této oblasti má i mezinárodní uznání. Už v roce 2012 převzali čeští odborníci od zástupce Programu OSN pro životní prostředí ocenění za pětadvacet let přispění k ochraně ozonové vrstvy a k plnění závazků Montrealského protokolu.
Návod, který se hodí i dnes
Příběh ozonové vrstvy je cenný i tím, co ukazuje do budoucna. Když vědci na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let popsali, že běžné chemikálie ničí ochranný štít planety, svět nezačal donekonečna diskutovat — během pár let se dohodl a jednal. Výsledek je vidět teď, po zhruba pětatřiceti letech.
Zákaz freonů navíc pomohl i klimatu. Tyto látky totiž zároveň silně zesilovaly skleníkový efekt, takže jejich konec ušetřil planetě část oteplení, které by ji jinak čekalo. Jeden chytrý krok tak přinesl hned dva zisky najednou. Na tuto zkušenost pak státy navázaly další dohodou, díky níž se postupně omezují i některé jejich náhrady, jež sice ozon nepoškozují, ale klimatu škodí — spolupráce, která se osvědčila, tak pokračuje dál.
Ozonová vrstva se nezacelí přes noc a úplně vyhráno ještě není — dohody je potřeba dodržovat dál a hlídat nové látky. Přesto je to jeden z mála velkých příběhů, kde se dá s klidem říct: problém jsme rozpoznali, pustili se do něj a společně ho řešíme. A obloha nad námi je díky tomu rok od roku o něco zdravější.
Ověřeno z:
- Světová meteorologická organizace (WMO) — zpráva o stavu ozonové vrstvy ke Světovému dni ozonu 2025
- Program OSN pro životní prostředí (UNEP) — čtyřleté vědecké hodnocení stavu ozonové vrstvy
- Český hydrometeorologický ústav — Solární a ozonová observatoř Hradec Králové (řada měření od roku 1962)
- Ministerstvo životního prostředí ČR — ocenění za přispění k ochraně ozonové vrstvy
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Ohnivá apokalypsa ve Francii: S hašením pomůžou i vrtulníky z Česka, oznámil Macron|D|24.7. 07:09|P| Proti rozsáhlým požárům budou zasahovat ve Francii také vrtulníky z České republiky a Slovenska, oznámil dnes v noci francouzský prezident Emmanuel M...|X|Ohnivá apokalypsa ve Francii: S hašením pomůžou i vrtulníky z Česka, oznámil Macron
Proti rozsáhlým požárům budou zasahovat ve Francii také vrtulníky z České republiky a Slovenska, oznámil dnes v noci francouzský prezident Emmanuel Macron. Francie požádala o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU, díky kterému budou v zemi nasazena i další čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. Macron poděkoval unijním partnerům za solidaritu.
Nejhorší situace ohledně požárů panuje v Nové Akvitánii v departementu Gironde na západě Francie. Podle posledních údajů ze čtvrtečního večera požáry v Gironde zničily 4800 hektarů území a přinutily k evakuaci na 20 000 lidí. Zasahovalo tam na 800 hasičů. Nové evakuace několika vesnic u mysu Ferret, který je oblíbenou turistickou destinací, nařídily úřady dnes brzo ráno, píše agentura AFP. Další dva velké požáry jsou pak v departementech Les Landes na západě země a Var na jihu Francie. I tam bylo nutné evakuovat tisíce lidí.
Francie se rozhodla aktivovat mechanismus civilní obrany EU, díky které dostane od dalších členských zemí pomoc. „Můžeme počítat s rychlou posilou dvou chorvatských letadel Canadair, dvou portugalských letounů Air Tractor a také dvou těžkých českých a slovenských vrtulníků Black Hawk,“ uvedl Macron. Partnerům poděkoval za solidaritu, kterou označil za „konkrétní, rychlou a operační“.
Podle francouzských médií se očekává, že vrtulníky z ČR a Slovenska budou nasazeny právě v departementu Gironde. Konkrétní místa nasazení ale Macron nezmínil.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Do ČR se vrátily v pondělí.|E|
|T|ONLINE: Ukrajinské drony útočily na Petrohrad! Zasáhly sklad místního e-shopu|D|24.7. 06:53|P| Ukrajinské drony dnes v noci zaútočily na Petrohrad, uvedl petrohradský gubernátor Alexandr Beglov. Podle agentury AFP drony zřejmě zasáhly sklad int...|X|ONLINE: Ukrajinské drony útočily na Petrohrad! Zasáhly sklad místního e-shopu
Ukrajinské drony dnes v noci zaútočily na Petrohrad, uvedl petrohradský gubernátor Alexandr Beglov. Podle agentury AFP drony zřejmě zasáhly sklad internetového prodejce Wildberries, který čelil úderům i v uplynulých dnech. Společnost oznámila, že dva její sklady v Petrohradě musely přerušit činnost, aniž by uvedla bližší důvod. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								24. 7. 2026
							
																										
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																										
													
							
								4. 4. 2026
							
																										
													
							
								3. 4. 2026
							
																										
													
							
								2. 4. 2026
							
																										
													
							
								1. 4. 2026
							
																										
													
							
								31. 3. 2026
							
																										
													
							
								30. 3. 2026
							
																										
													
							
								29. 3. 2026
							
																										
													
							
								28. 3. 2026
							
																										
													...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dobrovolní hasiči jsou největší dětský spolek v Česku — a dál rostou|D|24.7. 06:17|P|Málokdo by to čekal, ale úplně největší organizací pro mimoškolní mládež v Česku jsou dobrovolní hasiči — starají se o víc než 64 tisíc dětí a mladých...|X|Společnost·5 minut radosti
Dobrovolní hasiči jsou největší dětský spolek v Česku — a dál rostou
Málokdo by to čekal, ale úplně největší organizací pro mimoškolní mládež v Česku jsou dobrovolní hasiči — starají se o víc než 64 tisíc dětí a mladých lidí. A jejich řady dnes omlazují i tisíce žen.
Sobotní ráno na návsi, dvě družstva dětí v přilbách, natažené hadice a stopky v ruce. Požární útok, při kterém se mladí hasiči snaží co nejrychleji „sestřelit" proudem vody terče, patří k tomu, co české léto na vesnicích i ve městech neodmyslitelně provází. A dobrá zpráva je, že těch dětí u hasičů rok od roku přibývá — spolu s nimi i dospělých žen, které dlouho platily za výjimku.
Největší dětský kroužek v zemi
Dobrovolní hasiči nejsou jen ti, kdo vyjíždějí k požárům. Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska je také největší organizací pro mimoškolní činnost mládeže v celém Česku. Sdružuje přes 353 tisíc členů ve více než 7 600 sborech — od malých vesnic po velká města.
A právě děti a mladí lidé jsou tím, co organizaci drží mladou. Podle nejnovějších čísel, která sdružení zveřejnilo na jaře 2025 za předchozí rok, eviduje 64 486 dětí a mladých lidí do osmnácti let. Když se přičtou i mladí dospělí do šestadvaceti let, vyšplhá se počet na bezmála 95 tisíc. Zatímco leckterý zájmový kroužek dnes bojuje o každé dítě, u hasičů počet nejmladších členů drží a skupina náctiletých dokonce roste.
Nejvíc je přitom dětí ve věku od šesti do čtrnácti let — jen jich sdružení eviduje přes pětačtyřicet tisíc. Přibývají ale i ti úplně nejmenší předškoláci, pro které mají mnohé sbory samostatné oddíly, kde se všechno teprve hravou formou učí. Právě široký věkový záběr dělá z hasičských kroužků aktivitu, do které může dítě vstoupit v pěti letech a zůstat u ní klidně celý život.
Hra, která běží už půl století
Srdcem činnosti mladých hasičů je celoroční soutěž s názvem Plamen. Zapojeno je do ní přes 40 tisíc dětí do patnácti let a nejde zdaleka jen o sport. Děti během roku sbírají takzvané odznaky odbornosti, kreslí do výtvarné soutěže, učí se první pomoc, poznávají přírodu a topografii a trénují požární útok i štafety. Součástí je i takzvaná požární všestrannost — branný závod, při kterém malí hasiči v terénu plní úkoly od vázání uzlů po orientaci podle mapy. Není to tedy jen o rychlém běhu s hadicí, ale o všestranné přípravě, která z dětí dělá šikovné a samostatné parťáky.
Vyvrcholením celého ročníku bývá mistrovství republiky, kam se každé léto sjedou nejlepší dětská družstva z celé země a poměří síly ve hře Plamen. Pro mnoho malých hasičů je to zážitek na celý život — poprvé reprezentují svoji obec a poznají, že dřina na trénincích měla smysl.
Přibývá i žen
Dlouho platilo, že hasič je chlapská profese. Dnes to už neplatí ani u dobrovolníků. Z bezmála 289 tisíc dospělých členů sdružení je 78 658 žen — tedy více než čtvrtina — a jejich počet meziročně vzrostl. Ženy u dobrovolných hasičů zdaleka nedělají jen zázemí. Vedou dětské kroužky, závodí v požárním sportu, slouží jako strojnice u techniky i jako velitelky.
💡 Zajímavost: Soutěž Plamen běží nepřetržitě už od roku 1972 — tedy více než půl století. Za tu dobu jí prošlo několik generací dětí; nezřídka dnes k hasičům vodí své potomky lidé, kteří sami jako malí v přilbě běhali s hadicí.
Pro holky, které vyrostou v hasičském kroužku, je pak přirozené zůstat u sboru i v dospělosti. Boří tím starý stereotyp a zároveň ukazují mladším dívkám, že se u hasičů neztratí — naopak.
Víc než jen hašení
Co dětem a jejich rodičům dává, že věnují víkendy tréninkům a soutěžím? Především partu. V době, kdy si spousta dětí kamarády hledá hlavně přes displej, nabízí hasičský kroužek něco vzácného: skupinu vrstevníků, se kterou člověk zažívá opravdové věci — společné výjezdy na soutěže, letní soustředění, táboráky.
Děti se u hasičů zároveň učí věci, které se jinde nedozvědí. Poskytnout první pomoc, zachovat chladnou hlavu, spolupracovat v týmu, kde na sebe všichni spoléhají. To všechno jsou dovednosti, které se hodí daleko za hranicemi hasičárny. A pro řadu vesnic je místní sbor navíc společenským centrem — pořádá plesy, dětské dny i pouti a drží pohromadě komunitu, která by se jinak možná rozpadla.
Léto je přitom pro nábor ideální. Sbory jezdí na soustředění a účastní se poutí a obecních slavností, kde si děti mohou hasičinu poprvé osahat. Kdo by chtěl svého potomka přihlásit, obvykle stačí zajít za místním sborem dobrovolných hasičů — ty fungují téměř v každé obci a nové malé členy vítají prakticky pořád.
Tradice, která nestárne
Zájem o dobrovolné hasiče má opravdu hluboké kořeny. Vůbec první dobrovolný hasičský sbor v Čechách vznikl už roku 1864 ve Velvarech na Kladensku a založil ho sotva dospělý mladík. Od té doby se z dobrovolného hasičstva stala jedna z nejsilnějších a nejdéle nepřetržitě fungujících spolkových tradic v zemi. A přesto celá ta staletá historie nepůsobí staromódně — spíš naopak. Kroužek spojuje to nejlepší z minulosti i současnosti: úctu k pomoci druhým, radost z pohybu venku a partu, na kterou je spolehnutí. Rostoucí počet dětí i žen ukazuje, že tahle kombinace láká i dnešní generaci.
Pokud tedy hledáte pro dítě smysluplný kroužek, kde se pohne od obrazovky, najde kamarády a naučí se něco užitečného, stojí za to zaklepat na dveře nejbližší hasičárny. Možná právě tam začne příběh dalšího malého hasiče nebo hasičky, kteří jednou možná pomůžou zachránit majetek — nebo i život. A i kdyby ne, získají partu na celé dětství a návyky, které jim zůstanou napořád. To samo o sobě je důvod, proč rostoucí zájem o dobrovolné hasiče patří k nejpotěšitelnějším zprávám dnešní doby.
Ověřeno z:
- Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska — členská statistika za rok 2024 (zveřejněno duben 2025): 353 134 členů, 64 486 dětí do 18 let, 78 658 žen
- ČTK / České noviny — nezávislé potvrzení statistiky SH ČMS (2025)
- Sdružení hasičů ČMS, mládežnická sekce — hra Plamen, přes 40 000 dětí, běží od roku 1972
- Český rozhlas Střední Čechy — první dobrovolný hasičský sbor v Čechách, Velvary 1864
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Rozchodové léto českých celebrit: Brzobohatí, Krejčík i Fabiánová, zmatení u Matušových|D|24.7. 06:00|P|Léto bývá obdobím svateb, dovolených ve dvou a zamilovaných fotografií od moře. V českém showbyznysu se ale někdy nese znamení konců. Během několika m...|X|Léto bývá obdobím svateb, dovolených ve dvou a zamilovaných fotografií od moře. V českém showbyznysu se ale někdy nese znamení konců. Během několika měsíců oznámila rozchod či rozvod řada známých osobností a některé zprávy přišly jako blesk z čistého nebe.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Senioři v létě cvičí venku zdarma a hrají sportovní hry|D|24.7. 05:19|P|Po celé republice se v létě konají krajské sportovní hry pro seniory a přibývá i venkovních cvičebních hřišť – pravidelný pohyb přitom podle studií vý...|X|Ve čtvrtek dopoledne v Borohrádku na Rychnovsku se sportovní areál plní smíchem a dupotem tenisek. Starší paní v barevném dresu právě hodila kroužek přesně na kolík, o kus dál skupinka mužů nasedá na koloběžky a odměřuje si dráhu jako malí kluci. Tohle není žádný ojedinělý výlet – je to jeden z desítek podobných dnů, které letos v létě po celém Česku pořádají kraje a obce jen pro seniory.
Cvičit zdarma, kousek od domova
Po Česku v posledních letech přibývají venkovní cvičební prvky uzpůsobené i starším lidem – nejčastěji je stavějí obce z vlastního rozpočtu, s pomocí participativního rozpočtu nebo nadačního příspěvku. V červenci 2025 se otevřelo nové workoutové hřiště v Perálci na Chrudimsku (Pardubický kraj), které z velké části zaplatila Nadace ČEZ částkou 150 tisíc korun – kromě šplhací sestavy tam našli místo i cyklotrenažér a takzvaná street sestava, které využívají děti ze školy i senioři z okolí. Podobně v Ostravě-Hrabůvce vzniklo u základní školy mezigenerační hřiště, kam chodí cvičit, zahradničit a jen tak se scházet malí i staří společně.
Taková hřiště nejsou úplná novinka – v pražském Hloubětíně stojí už přes deset let takzvaný Seniorpark s šesti nerezovými stroji na posílení zad, ramen i chůze, který si tehdy vymohli sami místní obyvatelé. Nový je spíš rozsah: podobných míst v posledních letech přibývá po celé republice a obce je čím dál častěji staví rovnou s ohledem na starší generaci, ne jen jako dětské hřiště s pár navíc přidanými stroji.
Výhoda takového cvičení je zřejmá – na rozdíl od placené posilovny nebo kurzu je zdarma, je kousek od domova a nevyžaduje žádné objednávání ani permanentku. Cvičební prvky pro seniory bývají navíc řešené jednodušeji než klasické posilovací stroje – místo těžkých činek se cvičí proti vlastní váze těla, s důrazem na rovnováhu, protažení a pohyblivost kloubů, aby na nich zvládl cvičit i úplný začátečník. Kdo se stydí cvičit sám, často zjistí, že na hřišti brzy potká sousedy se stejným zvykem – a z cvičení se stane i společenská událost.
Právě v tom je mezigenerační rozměr podobných hřišť nejvýraznější – v Ostravě-Hrabůvce si stejné hřiště o víkendu užívají prarodiče s vnoučaty, přes týden ho zase využívá blízká škola. Cvičení, které kdysi rozdělovalo generace na "hřiště pro děti" a "posilovnu pro dospělé", tak čím dál častěji spojuje oboje na jednom místě.
Sportovní hry seniorů: kraj vedle kraje
Vedle cvičení nablízko domova má léto ještě jednu tradici – krajské sportovní hry seniorů. V Přerově se v květnu 2026 konal už šestý ročník místních her v rámci projektu „Senioři sportem k přátelství a prevenci" – a přihlásilo se rekordních devadesát účastníků, nejvíc v historii akce. Nejlepší týmy odtud postupují na krajské finále do Olomouce, kde se v jedenáctém ročníku her utkalo 57 pětičlenných smíšených týmů v tradičním „desetiboji".
💡 Zajímavost: Podle metaanalýzy vědeckých studií z roku 2011 (Sofi a kol.) může pravidelné cvičení ve stáří snížit riziko zhoršení paměti a dalších kognitivních funkcí až o 38 procent – tedy podobně výrazně, jako to dokážou některé léky, jen bez vedlejších účinků a zdarma.
Podobně si to užili i senioři v Královéhradeckém kraji, kde dvanáctý ročník krajských her hostí obec Borohrádek s kapacitou až 380 účastníků z celého kraje. Na programu je běh na dvě stě metrů, discgolf, hod kroužky i rybářským prutem, jízda zručnosti na koloběžkách, pétanque, stolní tenis, střelba, šipky, štafety i přehazovaná – tedy spíš přehlídka zábavy a společného zážitku než tvrdý závod.
Celostátní finále v Pardubicích
Nejlepší z krajských kol se v srpnu potkají na celostátních sportovních hrách Rady seniorů ČR, které se v roce 2026 konají 19. až 21. srpna v Pardubicích. Účastní se jich týmy ze všech čtrnácti krajů a soutěží se v deseti disciplínách. Akci dlouhodobě podporuje Ministerstvo práce a sociálních věcí v rámci programu Aktivní Česko, jehož cílem je dostat seniory z křesla ven mezi lidi.
Proč se pohyb ve stáří vyplatí
Není to jen o zábavě. Podle odhadů, na které se odvolávají poradny pro seniory, jednou za rok upadne zhruba 30 procent lidí nad 65 let – a pravidelný pohyb patří mezi nejúčinnější způsoby, jak tomuhle riziku čelit, protože posiluje svaly, rovnováhu i sebejistotu při chůzi. Sportovní hry a venkovní hřiště k tomu navíc přidávají něco, co žádná posilovna nenahradí – partu lidí, se kterou se člověk pravidelně vidí, a důvod se na tu chvíli celý týden těšit.
Jak se zapojit
Zapojit se přitom nemusí jen sportovně založení senioři. Krajské i místní hry organizují kluby důchodců, městské úřady nebo pobočky Rady seniorů ČR a přihlásit se dá i jako úplný nováček – disciplíny jako hod kroužky nebo jízda na koloběžce nevyžadují žádnou předchozí přípravu, jen chuť si to zkusit. Stačí se zeptat na místním úřadě, v domě s pečovatelskou službou nebo přímo u krajské pobočky Rady seniorů, kdy se koná nejbližší ročník her v okolí – termíny bývají vypsané s předstihem na webu kraje nebo obce.
A kdo raději cvičí sám nebo jen s partnerem bez soutěžení, může vyrazit na nejbližší venkovní hřiště – čím dál častěji je totiž obce stavějí tak, aby na něm nikomu nebylo cvičení nepříjemné kvůli věku. Stačí se na procházce po okolí porozhlédnout, jestli podobné hřiště nemá i jeho vlastní čtvrť nebo sousední obec – v posledních letech jich přibývá i tam, kde by to člověk před pár lety ještě nečekal.
Ověřeno z:
- Nadace ČEZ / ParlamentníListy.cz — otevření workoutového hřiště v Perálci (červenec 2025)
- Rada seniorů ČR — celostátní sportovní hry seniorů 2026, Pardubice (19.–21. 8. 2026)
- Krajská rada seniorů Olomouckého kraje — XI. krajské sportovní hry seniorů (26. 5. 2026)
- Rychnovský deník — XII. krajské sportovní hry seniorů Královéhradeckého kraje (11. 6. 2026)
- TV Přerov — sportovní hry seniorů v Přerově, rekordní účast (19. 5. 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Šéfkuchař Kašpárek po rozvodu: Vnadná kráska a milostné vyznání|D|24.7. 05:00|P| Po loňském rozvodu s manželkou Andreou se vedle šéfkuchaře Radka Kašpárka (44) objevila vnadná brunetka. Kromě společných fotografií v jeho restaurac...|X|Michelinský kuchař, který je po druhém rozvodu oficiálně single, Blesku přiznal, že se ničemu nebrání. „Přítelkyni nemám. Nikoho nehledám, ale ani se ničemu nebráním.“
Hledat ani nemusí, protože si ho krásky loví v jeho podnicích. „Jsou večery, na které se prostě nezapomíná, a tenhle bude rozhodně patřit mezi ně. Ne každý dostane pozvání přímo od michelinského šéfkuchaře Radka Kašpárka do jeho restaurace 420. Místa, kde je radost nejen jíst, ale i být,“ pochlubila se na sítích brunetka z Brna, která přitom nápadně připomíná jeho druhou exmanželku Andreu.
„Nečekala nás jen výjimečná večeře (pro přeplněná bříška jsme si vybrali tentokrát jen předkrmy a dezerty), ale i VIP prohlídka restaurace, při které jsme se podívali tam, kam se běžný host jen tak nedostane. Úchvatné prostředí, velmi milá a profesionální obsluha a večer plný nekontrolovatelného smíchu, prostě chvíle, kdy člověk úplně zapomene sledovat čas. A to se nestává často,“ rozepsala se sexy kočka s nadupaným dekoltem.
„Ráďo, děkujeme za tvou pohostinnost, otevřenost, humor i energii. Bylo nám ctí poznat tě nejen jako výjimečného šéfkuchaře, ale i jako člověka, se kterým je zkrátka radost strávit večer,“ dodala.
Její pochvalný příspěvek neušel samotnému hostiteli. „Tak tohle snad ani není recenze, ale přímo milostné vyznání. Moc krásně napsané a co dodat… Snad jen, že se těším na brzké setkání,“ napsal Radek Kašpárek. „Ano, jistěže, protože láska přece prochází žaludkem,“ doplnila brunetka.|E|
|T|Chladné dny končí: O víkendu se vyjasní a oteplí. Hrozí ale i bouřky, sledujte radar Blesku|D|24.7. 05:00|P| Po několika spíše chladných a deštivých dnech se v Česku o víkendu opět vyjasní. Teploty vyšplhají až na 29 stupňů Celsia. Už v neděli se ale znovu z...|X|Dnes budou podle meteorologů činit maximální teploty v Česku většinou jen 18 až 22 stupňů, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 25 stupňů. Bude oblačno s přeháňkami, které budou četnější hlavně na severovýchodě země. V pátek bude polojasno, ale během dne se bude znovu obloha zatahovat. Nejvyšší teploty dosáhnou 22 až 26 stupňů.
Sledujte počasí na radaru Blesku
V sobotu a neděli se oteplí, maximální teploty budou 25 až 29 stupňů. V sobotu bude polojasno až skoro jasno. V neděli potom bude ještě zpočátku i polojasno, ale postupně se bude zatahovat a od jihozápadu budou přes Česko přecházet přeháňky. Místy se objeví i bouřky.
I pondělek v příštím týdnu pak bude zřejmě oblačný a deštivý a teploty klesnou, ale další dny opět přinesou vyjasnění a oteplení až na 32 stupňů.|E|
|T|Průšvih Bendové kvůli reklamě: Vyrážka a varování|D|24.7. 05:00|P| Tak to se nepovedlo. Alice Bendová (52) před časem svým sledujícím doporučovala opalovací spreje a másla od české značky. Mnoho lidí si je s jejím sl...|X|I když odborníci čím dál víc varují před nebezpečným opalováním a hlavně podceňováním kvalitních krémů, stále je spousta lidí, kteří uvěří reklamě se slavnou tváří. A to se teď nevyplatilo Alici Bendové, která své jméno propůjčila české kosmetické značce a vychvalovala jejich poopalovací řadu na sociálních sítích.
„Před časem jsem vám doporučovala opalovací spreje a másla od BODYBE.Tehdy jsem je sama používala jen občas a nikdy jsem s nimi nestrávila celý den na slunci. Tentokrát jsem se jimi mazala opakovaně během dne a po návratu jsem měla silnou reakci. Jak na obličeji, tak i na celém předloktí se mi udělaly drobné svědivé pupínky,“ přiznala herečka a doplnila to fotkami s alergickou reakcí.
„Neříkám, že se to stane každému. To vůbec ne. Ale pokud máte citlivou nebo atopickou pokožku, myslím, že je fér se o svou zkušenost podělit. Neberte to jako útok na značku. Berte to jako moji osobní zkušenost a upozornění pro všechny, kdo mají citlivou nebo atopickou pokožku,“ dodala Alice.
Pod jejím příspěvkem se okamžitě začaly hromadit zkušenosti lidí, kteří si na její doporučení krémy koupili.
„Bohužel mám stejnou zkušenost. Loni jsem si tuto značku díky vaší reklamě koupila a hned po prvním slunci přišla neskutečná reakce. Díky, že jste to přiznala,“ napsala jedna z nich. „I já jsem si na základě vaší loňské reklamy koupila produkty od BODYBE. A měla jsem po nich neuvěřitelnou vyrážku, konkrétně po krému MILIONARE, neuvěřitelně to svědilo!! Nemohla jsem se toho zbavit a někde mi zůstaly i malé jizvy, které se nyní neopalují. Stejnou zkušenost mám i s parfémy na praní, které jste doporučovala. Nic ve zlém, ale už mě ani nehne podléhat influ reklamám. Ale klobouk dolů, že jste to přiznala i vy,“ píše paní Věra.
Našli se ale i sledující, kterým krémy vyhovují a dál je používají. Všichni se shodli na tom, že je fér, že Bendová svou chybu přiznala. Snad se bude do budoucna více zajímat o složení produktů, které propaguje, aby nedošlo k dalším nepříjemným situacím.|E|
|T|Pornohvězda ochrnula po kolapsu v nemocnici: Vážné pochybení personálu?!|D|24.7. 05:00|P| Ještě před pár lety sbírala ocenění a patřila k největším hvězdám filmů pro dospělé. Dnes potřebuje Emily Willisová nepřetržitou péči. Po kolapsu v p...|X|Pornohvězda ochrnula po kolapsu v nemocnici: Vážné pochybení personálu?!
Ještě před pár lety sbírala ocenění a patřila k největším hvězdám filmů pro dospělé. Dnes potřebuje Emily Willisová nepřetržitou péči. Po kolapsu v psychiatrické nemocnici utrpěla těžké poškození mozku a soud jí nyní přiznal odškodné přes 63 milionů korun.
Ještě v roce 2021 slavila jeden úspěch za druhým. Emily Willisová, vlastním jménem Litzy Lara Banuelosová, patřila mezi nejznámější herečky filmů pro dospělé a odnesla si i prestižní cenu AVN pro nejlepší herečku roku. Zdálo se, že má kariéru i život pevně ve svých rukou.
Jenže za úspěchem se skrýval boj se závislostí na ketaminu. Na začátku roku 2024 se proto rozhodla nastoupit do luxusního rehabilitačního centra Summit Malibu v Kalifornii. Doufala, že začne znovu. Místo nového začátku ale přišla tragédie.
Personál ji našel v bezvědomí
Po pouhých osmi dnech pobytu našla zdravotnice Emily bez známek vědomí na pokoji. Přivolaní záchranáři ji téměř 40 minut oživovali, než se jim podařilo obnovit srdeční činnost. Mozek ale mezitím utrpěl vážné poškození způsobené dlouhým nedostatkem kyslíku.
Následky jsou zdrcující. Sedmadvacetiletá žena dnes nedokáže sama chodit, mluvit ani se o sebe postarat. O její každodenní péči se stará hlavně maminka Yesenia.
Rodina vinila léčebnu
Rodina je přesvědčená, že personál zařízení selhal. V žalobě uvedla, že Emily nedostala odpovídající péči a pomoc přišla příliš pozdě.
Rehabilitační centrum naopak jakékoliv pochybení odmítlo. Tvrdilo, že pacientku pravidelně kontrolovalo, ale sama opakovaně odmítala doporučenou léčbu i převoz do nemocnice. Zaměstnanci podle zařízení neměli právo ji k tomu nutit, píše deník Daily Star.
Miliony na celoživotní péči
Právní bitva nakonec skončila mimosoudním vyrovnáním. Soud schválil odškodné ve výši tří milionů dolarů, tedy více než 63 milionů korun. Peníze mají pomoci pokrýt náklady na péči, kterou bude Emily s největší pravděpodobností potřebovat po zbytek života.
Rodina se nevzdává naděje
Emily dnes žije v americkém Utahu. Občas otevře oči, sleduje pohyb kolem sebe a někdy vydá tiché zvuky. Lékaři nevylučují, že může trpět syndromem uzamčení, vzácným stavem, při němž člověk vnímá okolí, ale kvůli ochrnutí nedokáže komunikovat.
Její matka věří, že dcera jí stále rozumí. Každý den jí čte vzkazy od fanoušků z celého světa a hledá i ty nejmenší známky toho, že je stále vnímá. Rodina také krátce po kolapsu založila veřejnou sbírku na léčbu a péči. „Emily bojuje ze všech sil a s obrovskou odvahou. Cesta k jejímu uzdravení bude dlouhá a náročná,“ věří.|E|
|T|Známý komik propaguje spoďáry od Kardashianové: Hraje v nich golf|D|24.7. 05:00|P| Herec, komik, producent… a nově také model pánského spodního prádla. Will Ferrell (59) překvapil fanoušky, když se svlékl do slipů v nové virální kam...|X|Will Ferrell se ve svérázné kampani neobjevuje sám za sebe, ale zcela se převtělil do své fiktivní postavy Lonnieho Hawkinse. Známý komik a držitel ceny Emmy v připravovaném seriálu The Hawk hraje bývalého profesionálního golfistu, jehož nejlepší sportovní léta jsou už dávno minulostí. Právě v roli tohoto poněkud vyhaslého sportovního hrdiny ochotně odložil kalhoty a zapózoval v přiléhavých pánských slipech značky SKIMS Men, kterou vlastní Kim Kardashianová (45).
Na fotografiích má na sobě bílé tílko, vysoké sportovní ponožky, typický golfový kšilt se jménem „Hawk“ a výrazný náhrdelník z mušliček, který dotváří jeho nezaměnitelný vzhled. Snímky zveřejnil oficiální instagramový účet značky SKIMS s vtipným popiskem: „Lonnie Hawk ví, že to v sobě pořád má.“ A zdá se, že si fiktivní golfista získává fanoušky i mimo televizní obrazovky – jeho instagramový profil totiž během krátké doby nasbíral už více než 128 tisíc sledujících.
Součástí kampaně je také náramně povedené reklamní video, které namluvila sama slavná Kardashianka. V něm Lonnie Hawkins vyráží na golfové hřiště pouze ve spodním prádle, takže všem dává na odiv svou otylou postavu, a soustředěně odpaluje míček, zatímco Kim suverénně prohlašuje: „Jeho tělo říká, že je v důchodu. Ale jeho SKIMS si říkají ještě o jedno kolo.“ Reklamu zakončuje slogan, že tyhle spodky jsou „stvořené pro muže, kteří vědí, že to v sobě pořád mají“.
Will Ferrell, jehož nový komediální seriál The Hawk měl na Netflixu premiéru 16. července, se tak zařadil po bok celé řady světových hvězd, které v minulosti propagovaly značku SKIMS. Před objektivem pro společnost Kim Kardashianové už pózovaly například zpěvačky Nelly Furtado (47) a Charli XCX (33), rapperka Cardi B (33), modelka Hailey Bieberová (29) či Kimina sestra Kylie Jennerová (28). Žádná z dam ale svou reklamní kampaň nepojala takto vtipně a originálně!|E|
|T|Kvíz: Staré bělidlo, babička, Barunka, bláznivá Viktorka. Zavzpomínejte na nejslavnější dílo Boženy Němcové|D|24.7. 05:00|P| V létě roku 1855 byla poprvé vydána Babička Boženy Němcové. Novela se postupem času stala velice populárním dílem, dočkala se mnoha nejrůznějších vyd...|X|Hodnocení
0–35 % Nic moc, Babičku jste pravděpodobně nečetli ani neviděli. Možná je načase to napravit.
36–69 % Slušný výsledek. Uniklo vám pár drobností, ale máte velmi dobrý přehled.
70–100 % Skvělé! Božena Němcová a její dílo vás očividně zajímá, znáte knihy i filmy.|E|
|T|Můj Blesk – Zeleninové recepty: Papriky plněné zelím|D|24.7. 05:00|P| Nakládaná zelenina plněná zeleninou? Proč ne? Vyzkoušejte netradiční recept na plněné papriky a uchovejte si pořádnou dávku vitaminů pro zimní měsíce...|X|Suroviny:
- 12 paprik
- ½ hlávky bílého zelí
- sůl
- sáček celého kmínu
Na nálev:
- 1 l vody
- 250 ml octa 8%
- 100 g cukru
- 2 bobkové listy
- 5 kuliček pepře
- 3 kuličky nového koření
- ½ lžičky hořčičných semínek
- 12 tabletek cukerinu
- 25 g soli
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Můj Blesk – Zeleninové recepty: Kečup bez cukru|D|24.7. 05:00|P| Nevíte co s rajčaty? Inspirujte se tímto skvělým receptem na domácí kečup, který je navíc úplně bez cukru.|X|Suroviny:
- 1 cibule
- 1 šalotka
- 1 stroužek česneku
- 6–7 velkých rajčat
- ½ červené papriky
- ½ lžičky sušené bazalky
- ½ lžičky sušeného oregana
- ½ lžičky sušené šalvěje
- ½ lžičky sušené saturejky
- olej
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|S AI i na dovolenou: Pražané nejčastěji vyrážejí do zahraničí dvakrát ročně|D|24.7. 05:00|P| Pražané vyrážejí do zahraničí častěji než obyvatelé ostatních částí republiky a při plánování dovolené se nebojí využívat ani umělou inteligenci. Pod...|X|Na zahraniční dovolenou vyrážejí Češi nejčastěji jednou ročně. Pražané cestují častěji. Nejvíce z nich uvedlo, že do zahraničí vyrážejí dvakrát ročně, více než čtvrtina pak absolvuje tři až pět zahraničních dovolených za rok. Obyvatelé Prahy také častěji volí poznávací dovolené nebo roadtripy a inspiraci hledají především na internetu a sociálních sítích.
Umělou inteligenci při plánování dovolené využívá 21 procent respondentů, mezi Pražany je to 31,6 procenta. Obyvatelé hlavního města si navíc častěji organizují cesty po vlastní ose a plánují je s kratším předstihem. Více než polovina dotázaných uvedla, že je samotné plánování dovolené nijak neobtěžuje. Pokud už narazí na problém, nejčastěji jde o hledání letenek nebo pronájem auta.
Při výběru dovolené hraje největší roli cena, termín, recenze ostatních cestovatelů nebo fotografie ubytování. Nejdůležitější je pro většinu lidí kvalitní ubytování. Oceňují také možnost upravit si termín nebo program podle vlastních představ. Za kompletně připravený balíček služeb je většina respondentů ochotná připlatit jen několik procent z ceny zájezdu.
Největší obavy před odjezdem mají lidé z nekvalitních služeb, zdravotních komplikací nebo nečekaných výdajů. Obyvatelé Prahy méně často než zbytek respondentů řeší jazykovou bariéru nebo bezpečnost v cílové destinaci. „Cestování má lidem otevírat svět, rozšiřovat obzory a pomáhat jim růst. Právě proto jsme vytvořili platformu, která kombinuje svobodu individuálního cestování s technologiemi, které lidem usnadní plánování a pomohou jim zažít destinaci autentičtěji,“ uvedl zakladatel a generální ředitel platformy Worldee Tomáš Zapletal. Průzkumu společnosti se zúčastnilo 484 respondentů, z toho přibližně 125 obyvatel Prahy.|E|
|T|Tragická smrt lídra STAN při nehodě na Slovensku: Rána, která se bude dlouho hojit, vzkázala manželka Řehky|D|24.7. 05:00|P| Hnutí STAN zasáhla tragická zpráva. Jan Hajšman, lídr kandidátky Starostů pro plzeňský obvod Plzeň 4, zemřel v úterý při dopravní nehodě na Slovensku...|X|Tragická smrt lídra STAN při nehodě na Slovensku: Rána, která se bude dlouho hojit, vzkázala manželka Řehky
Hnutí STAN zasáhla tragická zpráva. Jan Hajšman, lídr kandidátky Starostů pro plzeňský obvod Plzeň 4, zemřel v úterý při dopravní nehodě na Slovensku. Na oblíbeného zastupitele a historika zavzpomínala i poslankyně Michaela Řehková.
Hajšman byl podle kolegů výjimečnou osobností. Obvodu Doubravka věnoval obrovské množství energie jako zastupitel, ale i jako historik a spisovatel, který zachraňoval příběhy z minulosti Plzně. Smutek vyjádřila i poslankyně a Hajšmanova stranická kolegyně Michaela Řehková (dříve Opltová).
„Pro Doubravku dýchal. Všichni, kdo jsme ho znali, jsme obdivovali jeho neskutečnou energii, se kterou opečovával náš region – ať už jako zapálený zastupitel nebo jako historik a spisovatel, který pro nás všechny zachraňoval příběhy z minulosti Plzně. Měl před sebou ještě tolik plánů a nápadů, jak náš obvod dělat zelenější a přívětivější. Jeho odchod je rána, která se bude dlouho hojit,“ vzkázala poslankyně.
Vzpomněl i jeho stranický kolega a náměstek hejtmana Plzeňského kraje Pavel Čížek: „Jan Hajšman byl člověk s obrovským přehledem. Měl v sobě vzácnou kombinaci zájmu o veřejný prostor, hlubokých znalostí historie a lásky k rodnému regionu. Zanechává za sebou dílo i vzpomínky, které s námi zůstanou." Příčina nehody je nadále předmětem policejního vyšetřování.|E|
|T|Vyfotila se v plavkách a hned to schytala. Kateřina Brožová terčem nevybíravých útoků|D|24.7. 05:00|P| Dopřává si dovolenou na chalupě u Orlické přehrady. Když se ale Kateřina Brožová (58) nechala vyfotit u Vltavy v plavkách s bujným dekoltem a snímek ...|X|Herečka si to ale nenechala líbit. „Orlická zátoka a moje snění,“ připsala seriálová a filmová hvězda ke snímku. Jistý Karel V. to okomentoval slovy: „No, jestli jste chtěla ukázat kozy, tak za mě dobrý. Jinak by decentní halenka byla rozhodně lepší...“
Brožová se nenechala vyvést z míry a odpověděla mu s noblesou: „Karle, vaše žena nosí při koupání v létě halenku? Já nosím plavky...“
Jinak herečka v létě opět cestuje se svým týmem po Česku s muzikálem Noc na Karlštejně. Od osmého do devátého srpna budou s představením třeba hostovat na romantickém zámku Sychrov.|E|
|T|Politolog o Pavlově tahu: Veto jako nejtěžší kalibr! A co nálepka lídra opozice?|D|24.7. 05:00|P| Prezident Petr Pavel poprvé vetoval zákon Babišovy vlády - novelu rozpočtových pravidel. Alena Schillerová a vzápětí v podstatě celá vládní koalice, ...|X|Politolog o Pavlově tahu: Veto jako nejtěžší kalibr! A co nálepka lídra opozice?
Prezident Petr Pavel poprvé vetoval zákon Babišovy vlády - novelu rozpočtových pravidel. Alena Schillerová a vzápětí v podstatě celá vládní koalice, oznámila, že veto hravě přehlasují. Má to tedy vůbec smysl? A dočkáme se pravidelných prezidentských vet? Zeptali jsme se politologa Lukáše Jelínka, který se pozastavil i nad nálepkováním prezidenta jako lídra opozice.
Petr Pavel vetoval zákon o rozpočtových pravidlech, poprvé použil veto proti Babišově vládě. Jde o věcnou výhradu, nebo politický signál?
Podle mě se to spojuje. Ta věcná výhrada se týká snahy vlády rozvolnit si ruce pro sekání dalších schodků, do kterých by se zahrnovaly vedle obrany třeba i investice nebo PPP projekty (dlouhodobá spolupráce soukromého a veřejného sektoru – pozn. red.), což nedává příliš smysl.
Prezidentovi ale zároveň vadí, že se vláda snaží usnadnit si vládnutí za všech okolností, ať už po rozpočtové stránce, nebo co se týká oslabování kontrolních mechanismů. To se týká snižování role sněmovny, sporů s prezidentem, s Ústavním soudem, zpochybňování Národní rozpočtové rady. Protože ale přišlo veto ve chvíli, kdy zde probíhá brutální kohabitace, jak to nazvali Motoristé, myslím, že prezident přitlačil trochu víc, než by bylo nutné. Za normálních okolností by stačilo zákon zkritizovat. Ale protože vláda prezidentovi nechce nic darovat, tak nejspíš použil veto.
Pavel minulý týden říkal, že má nástroje, jak vládě znepříjemňovat život. Je tohle jeden z nich? A bude to dělat systematicky?
Já bych to rozdělil. Těch vet bude přibývat proto, že budou přicházet prezidentovi na stůl velmi kontroverzní zákony: novela služebního zákona, nominačního zákona, až přijdou koncesionářské poplatky, zákon o střetu zájmů. To jsou věci, ke kterým prezident nemůže zůstat lhostejný. O ta veta si bude vláda koledovat sama tím, jakou chystá legislativu.
Jiná věc je, jestli bude prezident používat i další prostředky. Myslím, že bude chodit na jednání vlády, na bezpečnostní radu, na jednání sněmovny, bude se scházet s ministry a třeba jim i zadávat úkoly nebo vyžadovat informace, jak s tím počítá ústava. To dělat může a podle mě dělat bude. Přinejmenším do doby, než bude Babiš připravený na normální komunikaci s prezidentem.
Myslíte si, že se toho dočkáme?
Zatím to tak moc nevypadá. Babiš to hraje hodně na emoce a situace se bude ještě zostřovat do prezidentské volby. Po ní si umím představit, že by napětí mohlo opadnout. Ale je pravda, že je to ještě hodně daleko.
Alena Schillerová a po ní i další členové vlády oznámili, že veto jednoduše přehlasují. Jaký to tedy má smysl?
Je to nejtěžší kalibr, největší symbol, který prezident může použít. Ale nepoužívá ho jenom k tomuto jednomu konkrétnímu zákonu — snaží se vymezit vůči stylu vládnutí, kdy vláda chce mít vše pod palcem s minimální kontrolou a maximálními pravomocemi. V okamžiku, kdy se nevede normální politický dialog ani ve sněmovně, ani mezi sněmovnou a senátem, ani mezi vládou a prezidentem, rozhodl se na to upozornit i tímto způsobem.
Jaké další nástroje má Pavel k dispozici?
Když bude chodit na jednání vlády, bude to pro ni hodně nepříjemné, bude ho mít za zády a prezident uslyší informace z první ruky. Pokud bude zvát na Hrad ministry, i ty, se kterými si nerozumí, a dávat jim úkoly nebo vyžadovat od nich informace, mohou to být pro vládu další komplikace. Prezidentské pravomoci jsou nastaveny tak, aby bylo patrné, že klíčovou roli má vláda. Ale prezident může přinejmenším brzdit některé vládní aktivity, a to Pavel dělat bude.
Nemůže mu ale celý ten spor nakonec uškodit? Z toho přeci jen už mohou být unavení…
Uškodit mu to může, protože ho podpořila řada voličů, kteří třeba ve sněmovních volbách volili i koaliční strany. Ale kdyby se jenom ohlížel na to, jestli mu to přidá nebo ubere hlasy, byl by to prezident, který vlaje jako třtina ve větru.
Pavel šel do prezidentských voleb s jasnými principy a bylo by trapné, kdyby je hodil za hlavu a přizpůsoboval se jen tomu, jestli nějaké voliče získá nebo ztratí. Navíc i spousta voličů koaličních stran bude zaskočena způsobem, jakým se komunikuje s prezidentem. Přesuny voličů se budou odehrávat tak či tak.
Václav Klaus vetoval zákony 57krát, Miloš Zeman desetkrát. Čeká nás podobné číslo?
Klaus to dělal hlavně proto, že jeho volební období se výrazně překrývalo s vládou sociální demokracie, se kterou měl ostré názorové rozpory, a ty se promítaly i do jednotlivých zákonů. Zeman pak měl spíš vládní partnery, kteří se s jeho politickými představami tolik nesráželi.
V případě Pavla si nemyslím, že bychom byli svědky desítek vet. Ale tam, kde půjde o věci týkající se rozložení moci ve státě nebo kontroly občanské společnosti, tam bude připravený zákony vetovat, a to i s vědomím, že ho vládních 108 poslanců ve sněmovně přehlasuje. Protože když má pocit, že musí nahlas zaznít nesouhlasné stanovisko a parlamentní opozice, která je dnes opravdu velmi slabá, ho nedokáže dostatečně zformulovat, tak za takové situace si umím představit, že k vetu přistoupí. Ale ne cíleně a ne schválně, a protože není stranickým politikem jako svého času Václav Klaus, tak doufám, že si nebude brousit ostrovtip na úplně každém zákoně.
A nenahrává tohle právě těm hlasům vládní koalice, že je Pavel lídrem opozice?
Nemám to označení rád. Pavel jasně vytyčil, o co se bude jako prezident zajímat. Pokud se vláda cítí být v opozici vůči tomu, abychom měli otevřenou občanskou společnost, silnou veřejnou kontrolu politiků nebo pracovali na vnější bezpečnosti, pak může Pavla vnímat jako opozičního prezidenta.
Ale dávat mu nálepku opoziční prezident ve spojení se stranami v opozici je sčítání jablek s hruškami. Prezident byl zvolen jako nestranický občanský kandidát, zatímco souboj vláda vs. opozice se odehrává ve sněmovních volbách. Čím častěji budeme tuto nálepku opakovat, tím víc budeme vnášet chaos do ústavního systému.|E|
|T|Promlčeno! Marii (†51) ubodal vrah v lese! Nepomohla ani DNA|D|24.7. 05:00|P| Dvacet let naděje, tisíce výslechů, stovky odebraných vzorků DNA. Přesto vrah inspektorky životního prostředí Marie Nesetové (†51) zůstává neznámý. J...|X|Poslední červnový den roku 2006 vyjela Marie Nesetová z Dětřichova nad Bystřicí na služební cestu. Na Jesenicku měla zkontrolovat kvalitu vody. Do cíle ale nikdy nedorazila.
Když se večer nevrátila domů a nezvedala telefon, partner zalarmoval policii. Hledala ji rodina, kolegové i kriminalisté. Po třech dnech přišel děsivý nález.
Tělo inspektorky leželo ukryté v lese asi 200 metrů od odpočívadla Kóta mezi Karlovou Studánkou a Vidly. Pachatel ji několikrát pobodal, tělo zakryl a její auto zřejmě přemístil, aby zmátl vyšetřovatele.
Kriminalisté brzy vyloučili loupež. V autě zůstaly šperky i notebook. Nepotvrdil se ani sexuální motiv. Přesto měli v rukou mimořádně cennou stopu – pod nehty zavražděné zajistili DNA neznámého muže! Marie se totiž útočníkovi až do poslední chvíle bránila.
Tisíce výslechů
Ani to ale nestačilo. Během dvou desetiletí policisté vyslechli více než 2 700 lidí, odebrali kolem 700 biologických vzorků a DNA porovnávali se stovkami osob i celostátní databází. Přesto se nepodařilo zjistit, komu genetická stopa patří.
„Ve věci trestného činu vraždy spáchaného dne 30. června 2006 se pachatele nepodařilo odhalit a věc byla k 1. červenci 2026 promlčena,“ potvrdila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
  
To znamená jediné: I kdyby se vrah dnes sám přihlásil a ke zločinu se přiznal, za vraždu Marie Nesetové už podle českých zákonů nemůže být odsouzen.
Přesto kriminalisté případ definitivně neuzavřeli. Nadále prověřují nové informace a porovnávají zajištěné stopy s novými poznatky. Identitu vraha se tak ještě mohou dozvědět. Spravedlnosti už ale dosaženo nebude.
Rodina stále vzpomíná
Pro rodinu je bolest stále živá. „Maminka byla silná pracovitá a upřímná žena,“ vzpomínala dcera Zdeňka Přikrylová. Každý rok se blízcí vracejí k datu jejího zmizení na místo a připomínají si tragédii, která jim navždy změnila život.
Vrah z bruntálských lesů tak zůstává jednou z největších kriminalistických záhad posledních desetiletí. Policie má jeho DNA, jeho jméno ale dodnes nezná.
Tři vrazi žen bez trestu
Tři ženy, tři nože a spoustu bodných ran. Přesto ti, kteří je nešťastnicím zasadili, trestu unikli. Za posledních 20 let spadly kriminalistům v Moravskoslezském kraji do kolonky promlčené, vraždy Marie Nesetové (†51) z Bruntálska, Marcely Wojnarové (32†) z Frýdku-Místku a Jany Svobodové (27†) z Českého Těšína. Rodiny obětí se tak ani po letech nedočkaly odpovědi na otázku, kdo jejich blízkým vzal život.|E|
|T|Vincent Navrátil dobře ví, že co by mu dneska řekl jeho zesnulý táta. Sundej ho a buď nahatej!|D|24.7. 05:00|P|Je mladý a úspěšný. A hlavně si Vincent Navrátil (29) konečně dělá věci tak, jak sám chce. V té jedné má ale vzor ve svém otci. Neuhádli byste, v čem ...|X|Je mladý a úspěšný. A hlavně si Vincent Navrátil (29) konečně dělá věci tak, jak sám chce. V té jedné má ale vzor ve svém otci. Neuhádli byste, v čem se herec a režisér potatil.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Charlie Sheen nedává dceři roky ani cent. Nekoupil jí dům a nejspíš ani koně|D|24.7. 04:00|P|Sami Sheen (22), dcera slavných herců Charlieho Sheena a Denise Richards, se na TikToku ohradila proti komentářům tvrdícím, že její luxusní životní st...|X|Sami Sheen (22), dcera slavných herců Charlieho Sheena a Denise Richards, se na TikToku ohradila proti komentářům tvrdícím, že její luxusní životní styl i nový dům financuje její otec. V reakci vysvětlila, že je od svých osmnácti let finančně soběstačná a veškeré životní náklady hradí ze svých výdělků na platformě OnlyFans, přičemž otec ji finančně nepodpořil už několik let.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Soutěž deníku Blesk o autochladničku Sencor|D|24.7. 00:00|P| Pošlete správnou odpověď a vyhrajte!|X|Soutěž probíhá v deníku Blesk dne 24. 7. 2026. Vyhrává celkem 30 soutěžících, kteří správně odpovědí na soutěžní otázku, a budou vylosováni.
Odpověď na soutěžní otázku posílají soutěžící pouze jeden soutěžní den, a to 24. 7. 2026 od 5:00 hod. do 24:00 hod. prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO SOUTĚŽE mezera ODPOVED mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
ODPOVED = písmeno, pod kterým je uvedena správná odpověď na soutěžní otázku (tedy může být A) nebo B)).
Např.: HESLO SOUTĚŽE A JANA NOVAKOVA PRAZSKA 12 OLOMOUC 77900
HESLO SOUTĚŽE, přesné znění soutěžní otázky a varianty odpovědí na soutěžní otázku označené písmenem budou otištěny v deníku Blesk dne 24. 7. 2026.
Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou odesílané na číslo 87652. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., IČ: 02346826, se sídlem náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10 (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
Ceny:
30x autochladnička Sencor SCM 2501GY v hodnotě 4499 Kč
Pro každého výherce: 1x autochladnička Sencor SCM 2501GY.
Výherci budou vylosováni dne 27. 7. 2026.
Vylosovaní výherci budou informováni o výhře SMS zprávou zaslanou do 2 pracovních dnů po jejich vylosování na telefonní číslo, ze kterého odeslali SMS zprávu se správnou odpovědí.
Výherci soutěže budou zveřejněni do 9. 8. 2026 v deníku Blesk nebo na www.blesk.cz/souteze.
Výhra bude výherci zaslána nejpozději do 30 dnů od zveřejnění výherce v seznamu výherců v deníku Blesk nebo na webu www.blesk.cz/souteze, a to na adresu uvedenou výhercem ve výherní SMS. Pokud si výherce tuto výhru nevyzvedne do maximální možné doby stanovené dopravcem pro 1. převzetí zásilky, a ta tak bude zaslána zpět Organizátorovi (tedy nebude doručena) propadá výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s. Výhry jsou zasílány výhradně na adresu v České republice, pokud výherce neumožní doručení na adresu v České republice v termínu dle tohoto odstavce, propadá jeho výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s.
V případě pochybnosti, zejména pokud více osob uplatňuje odeslání výherní SMS zprávy, je Organizátor oprávněn buď vydat výhru osobě, která předložila SIM kartu, ze které byla odeslána výherní SMS zpráva a podepsala čestné prohlášení o tom, že je odesilatelem výherní SMS zprávy z příslušného telefonního čísla, nebo podmínit vydání výhry kromě splnění výše uvedené podmínky předložením písemné dohody mezi všemi těmito osobami o tom, jak má být výhra vydána, do 30 dnů poté, co Organizátor odeslal výzvu k předložení této dohody SMS zprávou na číslo výherní SIM karty. Marným uplynutím této lhůty propadá výhra ve prospěch Organizátora. Výhra bude předána nejpozději do 30 dnů po splnění podmínek pro její předání.
Pro stanovení doby doručení SMS zprávy je rozhodující čas přijetí SMS zprávy do systému pro příjem zpráv. Do soutěže budou zařazeny všechny SMS zprávy obsahující správnou odpověď, které došly nejpozději do uzávěrky soutěže, resp. daného soutěžního kola. Z jednoho telefonního čísla, případně od jednoho účastníka soutěže může být do slosování zařazeno více SMS zpráv se správnou odpovědí, maximálně však 100 SMS zpráv. Účastník soutěže však může v soutěži, po celou dobu trvání soutěže, vyhrát pouze jednou.
Soutěže se mohou zúčastnit fyzické osoby s trvalým pobytem v České republice, starší 18 let. Organizátor neodpovídá za nedoručení SMS zprávy. Účastí v soutěži – tzn. odesláním SMS zprávy organizátorovi akceptuje soutěžící tato pravidla soutěže a zavazuje se je dodržovat. Účastník soutěže odesláním soutěžní odpovědi potvrzuje, že veškeré jím poskytnuté údaje jsou pravdivé. Účastí ve hře dále každý účastník soutěže bere na vědomí, že jeho jméno, bydliště, příp. fotografie mohou být publikovány v deníku Blesk a na webových stránkách Blesk.cz v případě získání výhry.
Organizátor bude na základě svého oprávněného zájmu pro realizaci soutěže zpracovávat jako správce tyto osobní údaje účastníků soutěže: jméno, příjmení, adresu, telefonní číslo, odpověď na soutěžní otázku, čas doručení SMS zprávy a případně také údaje o získané výhře a době a způsobu jejího předání, příp. další informace poskytnuté soutěžícím v rámci realizace soutěže a/nebo komunikace se soutěžícím související se soutěží. Informace o zpracování osobních údajů je dostupná zde.
Organizátor je oprávněn vyloučit ze soutěže soutěžící, jenž:
- nesplní tato Pravidla,
- porušuje, obchází či zneužívá tato Pravidla,
- by mohl poškodit dobré jméno Organizátora, jeho výrobků a služeb či třetích osob,
- jedná v rozporu se zákonem a/nebo dobrými mravy.
Účastníci nejsou oprávněni požadovat místo výhry jakékoliv jiné plnění (včetně peněžní odměny namísto nepeněžní výhry). Podmínky dodání a záruky vztahující se k výhrám získaným v rámci soutěže se řídí podmínkami jejich dodavatelů, kteří také vyřizují případné reklamace. Organizátor neodpovídá za způsob vyřízení reklamace. Organizátor není odpovědný za škody, které vzniknou účastníkům nebo třetím osobám v souvislosti se soutěží nebo výhrou. Organizátor dále neodpovídá za poškození či případnou ztrátu výhry při jejím zaslání výherci.
Organizátor nemůže garantovat technicky bezchybný průběh soutěže. Organizátor tedy v této souvislosti účastníkům neodpovídá za případné technické potíže např. s odesláním SMS zprávy.
Organizátor si vyhrazuje právo posoudit sporné situace v průběhu soutěže.
Organizátor si vyhrazuje právo změnit nebo doplnit Pravidla soutěže, změnit dobu trvání soutěže, vyměnit výhry za jiné výhry v podobné hodnotě, soutěž odložit, zrušit nebo předčasně ukončit.
Organizátor je oprávněn ke kontrole všech podmínek v Pravidlech soutěže. Pokud Organizátor zjistí, že došlo k nesplnění či porušení Pravidel soutěže, je zejména oprávněn soutěžícího vyloučit ze soutěže a odložit odeslání výher či výhry i zpětně odebrat výhercům, kteří obdrželi výhru neoprávněně, a to bez nároku na náhradu nákladů či škody, která by v důsledku odebrání výhry mohla účastníkovi vzniknout. Soutěžící, který nabyl výhru neoprávněně je povinen takto nabytou výhru na svoje náklady vrátit Organizátorovi dle jeho pokynů.
Úplné a aktuální znění Pravidel je k dispozici na Blesk.cz. V souvislosti se soutěží mohou být zpřístupněny zkrácené verze těchto Pravidel. Závazná je však pouze tato úplná verze Pravidel.
Soutěž je pořádána v souladu s ustanovením § 2881 občanského zákoníku. Výhry v soutěži nejsou soudně vymahatelné. Na účast v soutěži nebo výhru nevzniká účastí v soutěži právní nárok. Účastník soutěže rovněž nemá nárok na úhradu jakýchkoliv nákladů spojených s účastí v soutěži.
Ze soutěže jsou vyloučeny osoby v pracovněprávním či jiném obdobném vztahu k Organizátorovi a osoby jim blízké ve smyslu ust. § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku.
V Praze dne 24. července 2026|E|
